[123] техническое обслуживание - комплекс организационно-технических мероприятий по поддержанию исправного и работоспособного состояния оборудования в течение срока его службы путем устранения их незначительных неисправностей, по обеспечению установленных параметров и режимов работы, наладке и регулированию, осуществлению работ по подготовке к весенне-летнему и осенне-зимнему периодам года. В техническое обслуживание входят контроль технического состояния, очистка, смазывание, крепление болтовых соединений, замена фильтрующих элементов;

[127] эксплуатация объектов - стадия жизненного цикла объектов газораспределительной системы и газопотребления, на которой реализуется, поддерживается и восстанавливается их качество. Эксплуатация объектов газораспределительной системы и газопотребления включает в себя использование газа по назначению, техническое обслуживание, ремонт, техническое диагностирование газопроводов, оборудования (технических устройств) и газоиспользующих установок;

[149] 15. Подготовка путем освоения содержания образовательной программы повышения квалификации руководителей и специалистов субъектов промышленной безопасности проводится не реже 1 раза в 5 лет.

[239] положения о газовой службе организации или договора со специализированной организацией на техническое обслуживание и ремонт газопроводов и газового оборудования;

[281] выполнять комплекс мероприятий, включая систему технического обслуживания и ремонта, обеспечивающий содержание газораспределительной системы и газопотребления в исправном состоянии, и соблюдать требования настоящих Правил;

[282] иметь договоры на техническое обслуживание и ремонт внутренних газопроводов, газоиспользующих установок с организациями, выполняющими работы по техническому обслуживанию и ремонту газопроводов и газового оборудования на договорной основе в случае отсутствия в эксплуатирующей организации собственной газовой службы;

[301] 59. Ежегодные графики технического обслуживания и ремонта объекта газораспределительной системы и газопотребления утверждаются техническим руководителем организации - собственника объекта и (или) уполномоченного им лица.

[302] 60. Для организаций, где газопроводы и газовое оборудование обслуживаются по договорам, обслуживающей организацией собственнику объекта предоставляется выписка из ежегодного графика технического обслуживания и ремонта объектов газораспределительной системы и газопотребления, разработанного обслуживающей организацией с учетом мнения собственника объекта и утвержденного главным инженером (техническим директором) обслуживающей организацией.

[306] К технологической инструкции по техническому обслуживанию и ремонту оборудования (технических устройств) ГРП, ГРУ, ГНС, ГНП, ШРП, АГЗС, котельных и других газоиспользующих установок должны прилагаться технологические схемы с обозначением мест установки запорной арматуры, газового оборудования и контрольно-измерительных приборов. Нумерация запорной арматуры, оборудования, контрольно-измерительных приборов (далее - КИП) должна соответствовать ее нумерации на технологической схеме. Копии инструкции и схем, а также режимные карты должны быть вывешены на рабочих местах.

[313] 65. Сведения о ремонтах, замене оборудования, техническом перевооружении внутренних газопроводов объектов газопотребления должны заноситься в ремонтные журналы с указанием даты проведения, характера работ и результатов произведенных работ согласно утвержденным графикам, утвержденным техническим руководителем эксплуатирующей организации.

[318] ОРГАНИЗАЦИЯ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ И РЕМОНТА ОБЪЕКТОВ ГАЗОРАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ И ГАЗОПОТРЕБЛЕНИЯ

[329] 69.3. разработке графиков технического обслуживания и текущего ремонта газового оборудования и газопроводов;

[342] 70.2. требовать отстранения от обслуживания газового оборудования и выполнения газоопасных работ лиц, не прошедших проверку знаний правил, норм и инструкций в установленном порядке;

[352] 75. Выявление и ликвидация коррозионно-опасных зон на подземных стальных газопроводах и резервуарах сжиженного газа, техническое обслуживание и ремонт установок электрохимической защиты должны осуществляться только организациями, имеющими специализированные службы (группы) защиты от коррозии, укомплектованные подготовленным персоналом, оснащенные необходимыми приборами, механизмами.

[355] 77. Техническое обслуживание и ремонт газопроводов и газового оборудования общественных и административных зданий, организаций бытового обслуживания населения в городах, поселках и сельских населенных пунктах должны осуществляться газоснабжающими организациями и их подразделениями в установленном порядке по утвержденному техническим руководителем газоснабжающей организации (подразделения) графику технического обслуживания и ремонта или по договору с другими организациями, имеющими лицензию на право осуществления деятельности в области промышленной безопасности.

[364] Контроль за давлением газа в сетях городов и населенных пунктов должен осуществляться путем измерения его не реже 1 раза в год (в зимний период) в часы максимального потребления газа в точках, наиболее неблагоприятных по режиму газоснабжения.

[373] Обход надземных газопроводов проводится одним рабочим. Периодичность обхода определяется газоснабжающими организациями или эксплуатирующими организациями, имеющими газовую службу, но не реже 1 раза в 3 месяца. Выявленные неисправности должны своевременно устраняться, повреждения окраски газопроводов - восстанавливаться.

[381] 86. При обнаружении утечки газа на трассе газопровода работники, производящие обход, обязаны немедленно известить аварийную службу, руководителей газовой службы, принять меры по дополнительной проверке газоанализатором и проветриванию загазованных подвалов, первых этажей зданий, колодцев, камер, находящихся в радиусе 50 м от газопровода.

[383] 87. Периодичность обхода трасс подземных газопроводов и сооружений на них в городах, поселках и сельских населенных пунктах определяется газоснабжающими организациями, но не реже периодичности, указанной в приложении 13.

[386] 89. Работники, занятые техническим обслуживанием газопроводов и сооружений на них путем обхода, должны иметь маршрутные карты с трассой газопроводов, местоположением газовых и других сооружений (коммуникаций), подвалов зданий и колодцев, подлежащих проверке на загазованность. Маршрутные карты должны уточняться не реже 1 раза в год, а также по мере необходимости. Перед допуском к работе рабочие должны быть ознакомлены с трассой газопровода на местности.

[389] 92. Собственники смежных подземных коммуникаций, проложенных в радиусе 50 м от газопровода, обязаны обеспечить своевременную очистку крышек колодцев и камер от загрязнения, снега и наледи для проверки их на загазованность и наличие настенных указателей (привязок) этих сооружений.

[391] 93. Собственники зданий и (или) уполномоченные ими лица несут ответственность за исправность уплотнения вводов подземных инженерных коммуникаций, содержание подвалов и технических подпольев в состоянии, обеспечивающем возможность их постоянного проветривания и проверки на загазованность.

[394] для межпоселковых газопроводов, газопроводов всех давлений в городах, поселках и населенных пунктах, в том числе переходов через несудоходные водные преграды - не реже 1 раза в 5 лет;

[395] для переходов газопроводов через судоходные водные преграды - не реже 1 раза в 3 года;

[398] для газопроводов, пересекающих автомобильные и железные дороги, а также проходящих параллельно железным и автомобильным дорогам I и II категорий на расстоянии 75 м при условном диаметре 300 мм и менее, до 150 м при условном диаметре свыше 300 мм до 800 мм вне зависимости от давления, - 1 раз в год после оттаивания грунтов.

[404] 97. Порядок обследования и назначения газопроводов на капитальный ремонт или замену определяется техническими нормативными правовыми актами. Газопроводы, требующие капитального ремонта или включенные в план на замену (перекладку), должны подвергаться приборному техническому обследованию не реже 1 раза в год.

[413] 102. При приборном техническом обследовании полиэтиленовых газопроводов, изготовленных из полиэтилена высокой плотности, эксплуатирующей организацией должна проверяться герметичность газопроводов с помощью высокочувствительного газоискателя - не реже 1 раза в 5 лет.

[415] 104. Техническое обследование подводных переходов газопроводов должно выполняться не реже 1 раза в 3 года специализированной организацией, имеющей соответствующее оборудование, снаряжение и подготовленных специалистов. При этом уточняется местоположение газопровода относительно дна и наличие повреждений изоляционного покрытия по методике, утвержденной в установленном порядке.

[447] проверка параметров срабатывания ПЗК и ПСК не реже 1 раза в 3 месяца, а также по окончании ремонта оборудования;

[449] текущий ремонт - не реже 1 раза в год, если организация - изготовитель регуляторов давления, предохранительных клапанов, телемеханических устройств не требует проведения ремонта в иные сроки;

[451] Допускается совмещать для телемеханизированных ГРП и ШРП одно техническое обслуживание с текущим ремонтом и две проверки параметров срабатывания ПЗК и ПСК с техническим обслуживанием и текущим ремонтом.

[452] Техническое диагностирование оборудования телемеханизированных ГРП (ШРП) должно проводиться не реже 1 раза в 6 месяцев (при отрицательных результатах диагностики выполнить ремонт оборудования до достижения положительных результатов) при условии использования диагностического оборудования позволяющего контролировать следующие параметры:

[471] В данном случае исключить проверку параметров срабатывания ПЗК, ПСК и проведение ТО и ТР телемеханизированных ГРП (ШРП).

[473] 120. При осмотре технического состояния ГРП, ШРП, ГРУ путем обхода должны выполняться:

[476] смена картограмм регистрирующих приборов, прочистка и заправка перьев, завод часового механизма. Проверка исправности манометров (показывающих, регистрирующих, дифференциальных и тому подобных) путем кратковременного их отключения и посадки на "нуль" - не реже 1 раза в 15 дней, для телемеханизированных ГРП, ШРП, ГРУ - в соответствии с графиком осмотра технического состояния;

[483] По результатам осмотра данные о выявленных неисправностях и дефектах, исправности манометров, показания приборов заносятся в оперативный журнал ГРП, ШРП, ГРУ по форме согласно приложению 14.

[484] 121. Осмотр технического состояния (обход) ГРП должен, как правило, проводиться двумя рабочими.

[491] 124. При техническом обслуживании ГРП, ГРУ, ШРП и КРД должны выполняться:

[512] 133. Техническое обслуживание, ремонт газопроводов и технологического оборудования производятся в порядке, установленном регламентом работы ГНС, по специальным инструкциям.

[515] 136. Технологическое оборудование, газопроводы, арматура, электрооборудование, вентиляционные системы, средства измерений, противоаварийной защиты, блокировок и сигнализации в производственной зоне ГНС, ГНП и АГЗС должны ежесменно осматриваться с целью выявления неисправностей и своевременного их устранения. Результаты осмотра заносятся в журналы ежедневного (ежесменного) осмотра станций по форме согласно приложениям 15 и 16.

[520] Техническое обслуживание запорной арматуры должно производиться в соответствии с регламентом не реже 1 раза в 12 месяцев, а текущий ремонт - при выявлении неисправностей, требующих разборки запорной арматуры.

[524] 143. Исправность рычажных ПСК должна проверяться путем кратковременного их открытия не реже 1 раза в месяц с отметкой в вахтенном журнале.

[525] Проверка параметров настройки клапанов, их регулировка должны производиться на специальном стенде или на месте с помощью специального приспособления. Периодичность проверки для ПСК резервуаров - не реже 1 раза в 6 месяцев, для остальных - при проведении текущего ремонта, но не реже 1 раза в год. Клапаны после испытания пломбируются, результаты проверки отражаются в журнале регистрации проверок предохранительных клапанов по форме согласно приложению 17.

[551] 156. Сведения о режиме эксплуатации, количестве отработанного времени и замеченных неисправностях в работе компрессоров и насосов должны фиксироваться в журналах по форме согласно приложениям 18 и 19.

[552] 157. Техническое обслуживание, текущий и капитальный ремонт технологического оборудования должны производиться по технологическим инструкциям, разработанным в соответствии с требованиями настоящих Правил и документов организации - изготовителя оборудования, регламентирующих порядок его монтажа, наладки и эксплуатации.

[560] 165. Испытания вентиляционных систем с целью проверки их эксплуатационных технических характеристик должны проводиться не реже 1 раза в год, а также в случаях неудовлетворительных результатов анализа воздушной среды, после переустройства, наладки и капитального ремонта установок.

[586] Качество работы автоматических установок должно контролироваться мастером не менее 2 раз в смену с записью в журнале учета контрольного взвешивания наполненных баллонов по форме согласно приложению 20.

[602] Результаты дегазации баллонов отражаются в журнале учета дегазированных баллонов по форме согласно приложению 21.

[640] проверка исправности и параметров настройки регуляторов давления и предохранительных клапанов в сроки не реже 1 раза в 3 месяца;

[641] текущий ремонт установок с разборкой регулирующей, предохранительной и запорной арматуры не реже 1 раза в 12 месяцев.

[643] Предохранительные клапаны подземных резервуаров должны подвергаться настройке не реже 1 раза в 12 месяцев.

[661] 230. Помещения, в которых проложены газопроводы и установлены газоиспользующие установки и арматура, должны быть доступны для технического обслуживания и ремонта. Занимать их под склады, мастерские и тому подобное запрещается.

[691] При приеме и передаче смены в сменном журнале отражаются сведения о работе газоиспользующей установки, в том числе о параметрах работы технических устройств, результатах их осмотра и проверки, выявленных неисправностях оборудования, состояния газорегуляторной установки (при наличии), систем автоматики безопасности, регулирования и сигнализации. Также в сменный журнал записываются распоряжения руководства котельной (цеха), касающиеся обслуживания оборудования, розжига и остановки газоиспользующих установок. Записи в журнале ежедневно проверяет лицо, ответственное за безопасную эксплуатацию газоиспользующего оборудования, о чем он делает соответствующую запись в журнале.

[693] Сигналы о загазованности помещения и неисправности оборудования, состоянии охранной сигнализации помещения, где оно размещено, должны выводиться на диспетчерский пункт или в помещение с постоянным присутствием работающих, способных направить персонал для принятия мер или передать информацию в организацию, с которой заключен договор на техническое обслуживание.

[698] 246. Внутренние газопроводы и газовое оборудование установок должны подвергаться техническому обслуживанию не реже 1 раза в месяц, текущему ремонту - не реже 1 раза в 12 месяцев, а установки, оборудованные системой автоматизации, обеспечивающей безаварийную работу газового оборудования и противоаварийную защиту, должны подвергаться техническому обслуживанию не реже 1 раза в 2 месяца, а текущему ремонту - 1 раз в 12 месяцев.

[735] 259. Техническое обслуживание газового оборудования и газопроводов специализированными организациями должно производиться не реже 1 раза в 3 месяца.

[739] При переводе помещений из жилого фонда в нежилой запрещается подача газа потребителю газоснабжающими организациями, если объект газопотребления не отвечает обязательным для соблюдения требованиям ТНПА, а также отсутствует договор со специализированными организациями на техническое обслуживание и ремонт газопроводов и газового оборудования.

[744] 264.1. оказывать газоснабжающим организациям всестороннюю помощь при проведении ими технического обслуживания объектов газопотребления, а также пропаганды правил безопасного пользования газом среди населения;

[748] 264.4. обеспечивать в любое время суток беспрепятственный доступ работников газоснабжающих организаций во все подвалы, технические коридоры и подполья, а также помещения первых этажей для проверки их на загазованность. При возникновении аварийной ситуации обеспечивать беспрепятственный доступ в любое время суток при необходимости в жилые и нежилые помещения здания;

[775] Организация, эксплуатирующая установки электрохимической защиты, должна проводить их техническое обслуживание и ремонт, иметь схемы мест расположения защитных установок, опорных (контрольно-измерительных пунктов) и других точек измерения потенциалов газопровода, данные о коррозионной агрессивности грунтов и источниках блуждающих токов, наличии переменной составляющей, а также проводить ежегодный анализ коррозионного состояния газопроводов и эффективности работы электрозащитных установок.

[777] 276. При эксплуатации электрозащитных установок должно проводиться их техническое обслуживание, которое включает периодический осмотр установок и проверку эффективности их работы.

[778] 277. Сроки технического обслуживания и ремонта электрозащитных установок регламентируются организациями-изготовителями. При этом технический осмотр электрозащитных установок, не оборудованных средствами телеметрического контроля, должен проводиться:

[781] не реже 1 раза в месяц - на катодных, расположенных на межпоселковых газопроводах и в населенных пунктах сельской местности;

[784] 278. Проверка эффективности средств ЭХЗ газопровода должна проводиться путем измерения поляризационного потенциала или разности потенциалов между трубой и землей не реже чем 1 раз в 6 месяцев (с интервалом не менее 4 месяцев), а также после каждого изменения рабочих параметров электрозащитных установок или коррозионных условий.

[792] 283. Измерения потенциалов для определения опасного влияния блуждающих токов на участках газопровода, ранее не требовавших защиты, следует проводить не реже 1 раза в 2 года, а также при каждом изменении коррозионных условий, с интервалом между точками измерения не более 200 м в поселениях и не более 500 м на межпоселковых газопроводах.

[811] не реже 1 раза в 3 месяца - ответственным за электрохозяйство организации или назначенным им работником.

[816] 298. Проверка максимальной токовой защиты пускателей и автоматических выключателей должна проводиться не реже одного раза в 6 месяцев.

[818] 300. Техническое обслуживание взрывозащищенного оборудования должно проводиться в сроки, установленные организацией-изготовителем, но не реже одного раза в 3 месяца. Сведения о проделанной работе должны заноситься в эксплуатационную документацию.

[822] 304. Исправность защиты от статического электричества и вторичных проявлений молнии, в том числе контактов, соединительных проводов, перемычек шин, должна проверяться не реже 1 раза в 12 месяцев.

[829] не реже 1 раза в смену на ГНС, ГНП, АГЗС, в котельных, на внутренних газопроводах промышленных, сельскохозяйственных и других организаций;

[832] не реже 1 раза в месяц в ШРП, на резервуарных и групповых баллонных установках СУГ, в автоматизированных котельных;

[839] 313. Проверка срабатывания устройств защиты, блокировок и сигнализации должна проводиться не реже 1 раза в месяц, а также после окончания ремонта оборудования, если другие сроки не предусмотрены эксплуатационной документацией организаций-изготовителей.

[840] Результаты проверки исправности приборов защиты, блокировки и сигнализации фиксируются в журнале, в который целесообразно включать следующие минимальные сведения:

[847] В зависимости от объемов и периодичности проведения проверок, указанных в технологической инструкции по проверке исправности автоматических защит и сигнализации, журнал может содержать дополнительные сведения.

[848] В случае выявления неисправностей в работе автоматических защит и сигнализации газоиспользующих установок при проведении проверки в журнал вносятся сведения о мерах, принятых для их устранения, и результаты повторной проверки срабатывания устройств после устранения выявленных неисправностей.

[849] 314. Проверка срабатывания устройств защиты, блокировок, сигнализации, входящих в систему телемеханики ГРП, ШРП и станций защиты газопроводов от электрохимической коррозии, должна проводиться в соответствии с графиками и технологическими инструкциями, утвержденными главным инженером газоснабжающей организации (эксплуатирующей организации) при техническом обслуживании оборудования телемеханики, но не реже сроков, установленных организацией-изготовителем, с регистрацией в журнале технического обслуживания телемеханики ГРП, ШРП по форме согласно приложению 22.

[851] 316. Проверка сигнализатора загазованности на соответствие установленным параметрам должна выполняться с использованием контрольной газовоздушной смеси с объемной долей газа, не превышающей 20% от нижнего предела его воспламеняемости. Проверка работы сигнализатора путем преднамеренного загазования помещения категорически запрещается.

[856] 321. Техническое обслуживание и ремонт устройств защиты, блокировок и сигнализации, а также технических средств телемеханизации и автоматизированных систем управления технологическими процессами должны осуществляться специализированными службами газоснабжающей организации (организации-владельца), эксплуатирующих данные устройства, или по договору специализированной организацией, имеющей лицензию на право осуществления деятельности в области промышленной безопасности.

[913] 346. Обход подземных газопроводов в период активной стадии сдвижения земной поверхности до снятия напряжений в газопроводах путем разрезки должен производиться ежедневно.

[915] 347. При обходе подземных газопроводов следует производить проверку на загазованность колодцев, цокольных и подвальных этажей зданий в радиусе 50 м от газопроводов низкого и среднего давления и 80 м высокого давления.

[938] 357. В каждой организации должен выполняться комплекс мероприятий, включая систему технического обслуживания и ремонта, обеспечивающие содержание объектов газораспределительной системы и газопотребления в исправном состоянии и соблюдение требований безопасности при эксплуатации газопроводов, оборудования и газоиспользующих установок (котлов).

[940] Графики технического обслуживания и ремонта объектов газораспределительной системы и газопотребления должны утверждаться техническим руководителем организации-владельца.

[941] В организациях, где газопроводы и газовое оборудование обслуживаются по договорам, графики технического обслуживания и ремонта должны быть согласованы с техническим руководителем организации, выполняющей указанные работы по договору.

[944] проверка параметров срабатывания ПЗК и ПСК, установленных в ГРП (ГРУ);

[948] проверка работоспособности автоматических сигнализаторов загазованности в помещениях ГРП и котельного зала (котельной);

[962] 359. Осмотр технического состояния (обход) должен проводиться по графику в сроки, установленные техническим руководителем организации, и обеспечивающие безопасность и надежность эксплуатации систем газоснабжения не реже:

[969] 363. Проверка параметров срабатывания ПЗК и ПСК должна проводиться не реже 1 раза в 3 месяца (включая 1 раз в 6 месяцев при проведении технического обслуживания и 1 раз в 12 месяцев при проведении текущего ремонта ГРП), а также после каждого внепланового ремонта данного оборудования. ПСК после регулировки и испытаний пломбируются, результаты проверки фиксируются в эксплуатационном паспорте ГРП по форме согласно приложению 6.

[978] 366. Контроль загазованности в помещениях ГРП и котельной должен проводиться стационарными сигнализаторами загазованности или переносным прибором из верхней зоны помещений не реже 1 раза в смену.

[980] 367. Проверка срабатывания устройств технологической защиты и действия сигнализации по максимальному и минимальному давлению газа в газопроводах проводится в сроки, указанные в эксплуатационной документации организаций-изготовителей, но не реже 1 раза в месяц.

[983] 368. Техническое обслуживание газопроводов и газового оборудования должно проводиться не реже 1 раза в 6 месяцев.

[984] Обслуживание должно осуществляться бригадой газовой службы или участка ремонта в составе не менее 3 человек, под руководством мастера, с оформлением наряда-допуска на проведение газоопасных работ.

[985] К проведению технического обслуживания могут привлекаться специализированные организации.

[986] 369. До начала выполнения работ по техническому обслуживанию следует провести проверку рабочей зоны помещения (котельной, ГРП и других) на загазованность с отметкой в наряде-допуске.

[991] осмотр и очистка фильтра, при этом его разборка и очистка кассеты должна выполняться вне помещения ГРП в местах, удаленных от легковоспламеняющихся веществ и материалов не менее чем на 5 м;

[1001] 373. Текущий ремонт газопроводов и газового оборудования должен проводиться не реже 1 раза в 12 месяцев с выдачей наряда-допуска на проведение газоопасных работ и установкой заглушек на отключенном участке газопровода.

[1004] Все газопроводы и газооборудование перед присоединением к действующему газопроводу, а также после ремонта должны подвергаться внешнему осмотру и контрольной опрессовке с фиксацией результатов в наряде-допуске на производство газоопасных работ, а после сварочных работ - на прочность и герметичность в соответствии с техническими нормативными правовыми актами.

[1011] окраска газопроводов, оборудования и арматуры (по мере необходимости, но не реже 1 раза в 5 лет);

[1020] 378. Пересмотр режимных карт на газовых котлах должен осуществляться с периодичностью не реже 1 раза в 3 года, а также после капитального ремонта котла и замены газогорелочных устройств.

[1147] 411. Снятие заглушек на газопроводах ГРП при пуске газа в газопроводы из режима консервации или ремонта должно выполняться после осмотра технического состояния (обхода) газопроводов, проведения технического обслуживания и контрольной опрессовки, а после капитального ремонта или сварочных работ на газопроводе перед пуском газа необходимо дополнительно провести испытания на прочность и плотность в соответствии с техническими нормативными правовыми актами.

[1148] 412. Снятие заглушек на газопроводах котла при его выводе из режима консервации или ремонта должно выполняться после осмотра технического состояния котла, проведения технического обслуживания и контрольной опрессовки, проверки работоспособности технологических защит, блокировок и сигнализации, а также записи ответственного лица в оперативном журнале о готовности котла к растопке и эксплуатации.

[1149] Кроме этого, в оперативный журнал целесообразно включать следующие минимальные сведения:

[1154] В зависимости от объемов работ, указанных в технологической инструкции с учетом конструктивных особенностей и конкретных типов оборудования, конкретных условий эксплуатации оборудования, требований эксплуатационной документации организаций - изготовителей оборудования и отчетов наладочных организаций, журнал может содержать дополнительные сведения.

[1155] В случае выявления неисправностей в работе оборудования в журнал вносятся сведения о мерах, принятых для их устранения, и результаты повторной проверки после устранения выявленных неисправностей.

[1168] Отключение должно выполняться по письменному распоряжению начальника смены (оперативного руководителя) в оперативном журнале с обязательным уведомлением технического руководителя станции.

[1202] 434. Порядок аварийной остановки котла должен быть указан в производственной инструкции. Причины аварийной остановки должны быть записаны в оперативном журнале.

[1423] 539. Комплексное опробование ГТУ считается проведенным при непрерывной, без отказов, работе основного оборудования в течение 72 часов на основном топливе с номинальной нагрузкой и проектными параметрами газа; успешном проведении 10 автоматических пусков; проверке соответствия вибрационных характеристик агрегата действующим нормам; проверке эффективности работы системы автоматического регулирования и двукратном опробовании всех защит при постоянной или поочередной работе всего вспомогательного оборудования, входящего в пусковой комплекс.

[1429] проверка действия автоматических сигнализаторов загазованности воздуха в помещениях ГРП, машинном зале и котельной;

[1441] технологическое оборудование, трубопроводная арматура, электрооборудование, средства защиты, технологические трубопроводы - перед началом смены и в течение смены не реже чем через 2 часа;

[1442] средства контроля, управления, исполнительные механизмы, средства сигнализации и связи - не реже 1 раза в сутки;

[1445] 542. Техническое обслуживание газопроводов и газового оборудования ППГ должно проводиться не реже одного раза в 6 месяцев.

[1446] Внутренние газопроводы ГТУ и ПГУ должны подвергаться техническому обслуживанию не реже 1 раза в месяц и текущему ремонту - не реже 1 раза в год. Периодичность капитальных ремонтов устанавливается с учетом фактического состояния оборудования.

[1448] 543. Техническое обслуживание должно проводиться в составе не менее трех человек, под руководством мастера, с оформлением наряда-допуска на производство газоопасных работ.

[1449] 544. Техническое обслуживание, текущий и капитальный ремонт газопроводов, арматуры и технологического оборудования должны производиться в соответствии с требованиями настоящих Правил, инструкций организаций-изготовителей по монтажу и эксплуатации оборудования, а также технических нормативных правовых актов, учитывающих условия и требования эксплуатации тепловых электрических станций, обеспечивающих их промышленную безопасность.

[1450] 545. До начала выполнения работ по техническому обслуживанию должен быть проведен контроль воздуха рабочих зон помещений (ППГ, машинного зала, котельной) на загазованность с отметкой результатов анализа в наряде-допуске.

[1467] 548. В производственной зоне ППГ должны ежесменно осматриваться технологическое оборудование, газопроводы, арматура, электрооборудование, вентиляционные системы, средства измерений, противоаварийные защиты, блокировки и сигнализации, выявленные неисправности - своевременно устраняться.

[1475] проверка параметров срабатывания предохранительно-запорных и сбросных клапанов - не реже 1 раза в 3 месяца, а также по окончании ремонта оборудования;

[1477] текущий ремонт - не реже 1 раза в год, если изготовители газового оборудования не устанавливают иных сроков ремонта;

[1506] 561. Стопорные и регулирующие топливные клапаны газовой турбины должны быть плотными. Клапаны должны расхаживаться на полный ход перед каждым пуском, а также ежедневно на часть хода при работе газовой турбины в базовом режиме.

[1647] Отключение должно выполняться по письменному распоряжению начальника смены в оперативном журнале с обязательным уведомлением технического руководителя ТЭС.

[1651] 589. Обход надземных газопроводов должен проводиться не реже 1 раза в месяц в пределах станции, вне пределов станции - не реже 1 раза в квартал. Выявленные неисправности должны устраняться.

[1652] 590. Эксплуатация и периодичность обхода трасс подземных стальных газопроводов в пределах станции должна осуществляться в соответствии с требованиями настоящих Правил в зависимости от технического состояния газопровода, но не реже периодичности, указанной в приложении 13.

[1664] 594.3. техническое обслуживание и ремонт действующих внутренних и наружных газопроводов (кроме обхода), газооборудования ГРП, ШРП и ГРУ, газоиспользующих установок, оборудования насосно-компрессорных и наполнительных отделений, сливных эстакад ГНС, ГНП, АГЗС, резервуаров и цистерн СУГ;

[1674] 595. Газоопасные работы должны выполняться под руководством руководителя или специалиста, за исключением присоединения или отсоединения без применения сварки отдельных газовых приборов и аппаратов, ввода в эксплуатацию индивидуальных баллонных установок, снятия и установки бытовых газовых счетчиков, проведения ремонтных работ без применения сварки и газовой резки на газопроводах низкого давления диаметром не более 50 мм, демонтажа газопроводов диаметром не более 50 мм, наполнения СУГ резервуаров и баллонов в процессе эксплуатации, осмотра, ремонта и проветривания колодцев, проверки и удаления воды и конденсата из конденсатосборников, слива неиспарившихся остатков СУГ из резервуаров и баллонов, заправки газобаллонных автомашин, а также технического обслуживания внутренних газопроводов и газоиспользующих установок, в том числе ГНС, ГНП, АГЗС СУГ, установок СУГ, газовых приборов и аппаратов, технического освидетельствования и дегазации баллонов СУГ, замены запорной арматуры на баллонах СУГ.

[1680] Периодически повторяющиеся работы, указанные в перечне газоопасных работ, проводимых с оформлением наряда-допуска, выполняемые в аналогичных условиях, как правило, постоянным составом работающих, могут проводиться без оформления наряда-допуска по утвержденным для каждого вида работ технологическим инструкциям с соблюдением требований по охране труда. К таким относятся работы, перечисленные в подпунктах 594.7 и 594.11 пункта 594 настоящих Правил, техническое обслуживание газопроводов и газового оборудования общественных зданий без отключения газа, техническое обслуживание запорной арматуры и компенсаторов, повторный слив из железнодорожных и автомобильных цистерн, повторное наполнение сжиженными газами резервуаров, автоцистерн и баллонов, слив газа из баллонов, работы на промышленных печах и агрегатах, являющиеся неотъемлемой частью технологического процесса. Указанные работы, кроме наполнения баллонов и автоцистерн, слива газа из автоцистерн и баллонов и заправки газобаллонных автомашин, технического освидетельствования и дегазации баллонов СУГ, замены запорной арматуры на баллонах СУГ, снятия и установки бытовых газовых счетчиков, должны регистрироваться в журнале учета газоопасных работ, проводимых без оформления наряда-допуска на производство газоопасных работ по форме согласно приложению 25. Журнал должен быть прошнурован, страницы в нем должны быть пронумерованы.

[1683] 599. Техническое обслуживание газового оборудования организаций бытового обслуживания населения непроизводственного характера, административных и общественных зданий, заправка газобаллонных автомашин, повторное наполнение автоцистерн и слив газа из баллонов, техническое освидетельствование и дегазация баллонов СУГ, замена запорной арматуры на баллонах СУГ могут выполняться одним рабочим.

[1687] 601. Лица, имеющие право выдачи нарядов-допусков, определяются приказом по организации, выполняющей газоопасные работы, из числа руководителей и специалистов, прошедших подготовку и проверку знаний в соответствии с требованиями настоящих Правил.

[1712] Наряды-допуски должны регистрироваться в специальном журнале по форме согласно приложению 28.

[1713] Ответственный за проведение газоопасных работ, получая наряд-допуск и возвращая его по окончании работы, обязан расписываться в журнале.

[1715] 610. Если газоопасные работы, выполняемые по наряду-допуску, проводятся более одного дня, ответственный за их выполнение обязан ежедневно докладывать о ходе работ лицу, выдавшему наряд-допуск на эту работу.

[1738] 630. Перед началом сварки или газовой резки в колодцах, котлованах и коллекторах должна проводиться проверка воздуха на загазованность. Объемная доля газа в воздухе не должна превышать 20% нижнего предела воспламеняемости. Пробы должны отбираться в наиболее плохо вентилируемых местах.

[1764] Работа в топке котла или агрегата разрешается только после ее проветривания и проверки на загазованность.

[1796] Ответственность за составление планов локализации и ликвидации инцидентов и аварий на объектах газораспределительной системы и газопотребления, своевременность внесения в них дополнений и изменений, пересмотр и переутверждение их (не реже 1 раза в три года) несет технический руководитель газоснабжающей организации. В случае изменений в порядке взаимодействия, структуре взаимодействующих служб корректировка указанных планов производится незамедлительно.

[1797] 666. В каждой газоснабжающей организации с аварийными бригадами специализированных подразделений должны проводиться тренировочные занятия по планам локализации и ликвидации инцидентов и аварий по каждой конкретной ситуации для каждой бригады не реже 1 раза в 6 месяцев с последующей оценкой действий персонала.

[1799] Проведенные занятия должны регистрироваться в журнале проведения теоретических и практических (тренировочных) занятий по форме согласно приложению 30.

[1800] 667. Все извещения об инцидентах и авариях, поступившие в специализированное подразделение по телефону и по каналам средств телемеханики, должны регистрироваться в специальном журнале в соответствии с отраслевыми формами документов первичной учетной документации. В журнале отмечаются время поступления извещения, адрес, фамилия заявителя, работа телемеханики в аварийной ситуации, время выезда и прибытия на место аварийной бригады, характер повреждения, а также перечисляются выполненные работы.

[1811] 674. На поврежденный газопровод (для временного устранения утечки газа) разрешается накладывать бандаж, хомут, обеспечивающие его герметичность, с обязательным ежедневным осмотром наружного газопровода и контролем места временного устранения утечки до проведения ремонта.

[2070] Первоначальное заполнение паспорта производится собственником газопровода и (или) уполномоченным им лицом. Последующие записи в нем производит организация, осуществляющая техническое обслуживание газопровода, и проверяет руководитель соответствующей службы.

[2131] Первоначальное заполнение паспорта производится собственником ГРП, ШРП, ГРУ и (или) уполномоченным им лицом. Последующие записи в нем производит организация, осуществляющая техническое обслуживание газопровода, и проверяет руководитель соответствующей службы.

[2132] Каждому паспорту присваивается номер, который фиксируется на титульном листе паспорта. Также на титульном листе паспорта записываются архивный номер исполнительно-технической документации, фамилия, инициалы и подпись лица, ответственного за безопасную эксплуатацию объектов газораспределительной системы и газопотребления, а для газоснабжающей организации - архивный номер, наименование соответствующей службы, фамилия, инициалы и подпись мастера, принявшего ГРП, ШРП, ГРУ на обслуживание, и проверяются руководителем соответствующей службы.

[2141] в пункте 9 - результаты технического обслуживания оборудования ГРП, ШРП, ГРУ, а также ремонтов, связанных с заменой деталей и узлов оборудования.

[2175] Первоначальное заполнение паспорта производится собственником КРД и (или) уполномоченным им лицом. Последующие записи в нем производит организация, осуществляющая техническое обслуживание КРД, и проверяет руководитель соответствующей службы.

[2220] Первоначальное заполнение паспорта производится собственником АГЗС и (или) уполномоченным им лицом. Последующие записи в нем производит организация, осуществляющая техническое обслуживание газового оборудования АГЗС, и проверяет руководитель соответствующей службы.

[2227] в пункте 9 записываются сведения о производимых плановых и внеплановых работах на АГЗС, где должны быть отражены дата и вид производимых работ: техническое обслуживание (за исключением осмотра технического состояния), текущий ремонт, освидетельствование резервуаров, внеплановый ремонт, техническое обслуживание и плановые ремонты топливораздаточных колонок и насосов, а также тип и номер установленного оборудования (клапаны, манометры и другое оборудование);

[2267] Первоначальное заполнение паспорта производится собственником резервуарной установки и (или) уполномоченным им лицом. Последующие записи в нем производит организация, осуществляющая техническое обслуживание резервуарной установки, и проверяет руководитель соответствующей службы.

[2277] в пункте 8 записываются сведения о производимых плановых и внеплановых работах на резервуарной установке, где должны быть отражены дата и вид производимых работ: техническое обслуживание (за исключением осмотра технического состояния), текущий ремонт, освидетельствование резервуаров, внеплановый ремонт, техническое обслуживание и плановые ремонты испарителей, а также тип и номер установленного оборудования (клапаны, манометры и другое оборудование);

[2317] Первоначальное заполнение паспорта производится собственником групповой баллонной установки и (или) уполномоченным им лицом. Последующие записи в нем производит организация, осуществляющая техническое обслуживание групповой баллонной установки, и проверяет руководитель соответствующей службы.

[2327] в пункте 8 записываются сведения о производимых плановых и внеплановых работах на установке, где должны быть отражены дата и вид производимых работ: техническое обслуживание (за исключением осмотра технического состояния), текущий ремонт, внеплановый ремонт, а также сведения о замене оборудования.

[2391] Первоначальное заполнение паспорта производится собственником электрозащитной установки и (или) уполномоченным им лицом. Последующие записи в нем производит организация, осуществляющая техническое обслуживание электрозащитной установки, и проверяет руководитель соответствующей службы.

[2451] Первоначальное заполнение паспорта производится собственником установки протекторной защиты и (или) уполномоченным им лицом. Последующие записи в нем производит организация, осуществляющая техническое обслуживание установки протекторной защиты, и проверяет руководитель соответствующей службы.

[2479] Журнал применяется для регистрации всех видов работ, выполняемых на ГРП, ШРП, ГРУ в процессе эксплуатации, и заполняется ответственным исполнителем работ.

[2481] Оперативный журнал находится непосредственно в помещении ГРП (ГРУ).

[2499] Краткие указания по применению и заполнению журнала ежедневного (ежесменного) осмотра станции

[2500] Для станций, работающих в односменном режиме, ежедневный осмотр станции проводится перед включением оборудования в работу. Журнал заполняется мастером ГНС (лицом, ответственным за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования).

[2505] При многосменной работе журнал дополняется графами "Сдал смену", "Принял смену".

[2507] Журнал находится у лица, ответственного за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования.

[2522] Краткие указания по применению и заполнению журнала приема смены (ежедневного осмотра) АГЗС

[2523] Журнал применяется при одно- и многосменной работе АГЗС и оформляется при приеме смены (ежедневном осмотре).

[2528] Журнал находится у лица, ответственного за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования.

[2543] Краткие указания по применению и заполнению журнала регистрации проверок предохранительных клапанов

[2544] Журнал применяется для регистрации проверки предохранительных клапанов на исправность действия и срабатывание при заданном давлении (давлении настройки).

[2545] Исправность действия клапанов проверяется путем осторожного и кратковременного нажатия рычага клапана не реже 1 раза в месяц.

[2548] Журнал находится у лица, ответственного за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования.

[2568] Краткие указания по применению и заполнению журнала учета работы оборудования насосно-компрессорного отделения ГНС, ГНП

[2569] Журнал применяется для ежедневного учета работы оборудования насосно-компрессорного отделения.

[2580] Журнал заполняется и подписывается машинистом насосно-компрессорного отделения. Лицо, ответственное за производство работ, подписывает журнал и контролирует работу насосно-компрессорного отделения.

[2600] Краткие указания по применению и заполнению журнала учета работы насосов АГЗС

[2608] Журнал заполняется и подписывается оператором АГЗС. Лицо, ответственное за производство работ, подписывает журнал и контролирует работу насосов.

[2626] Краткие указания по применению и заполнению журнала учета контрольного взвешивания наполненных баллонов

[2627] Журнал применяется для учета контрольного взвешивания баллонов, наполненных СУГ.

[2632] Журнал находится у лица, производившего контрольное взвешивание баллонов СУГ.

[2662] Краткие указания по применению и заполнению журнала учета дегазированных баллонов

[2663] Журнал применяется для ежедневного учета дегазированных баллонов.

[2665] В журнале записываются номера баллонов, в которых отсутствует загазованность.

[2666] Журнал заполняется и подписывается лицом, производившим проверку. Журнал должен быть пронумерован, прошнурован.

[2667] Журнал находится у мастера ГНС и выдается на руки лицу, производящему проверку, перед началом работы.

[2680] Краткие указания по применению и заполнению журнала технического обслуживания телемеханики ГРП, ШРП

[2681] Журнал применяется для регистрации и учета выполненных работ по техническому обслуживанию телемеханики ГРП, ШРП.

[2682] В графе 6 указываются инициалы, фамилия и подпись лица, проводившего техническое обслуживание.

[2684] Журнал хранится в соответствующей службе газоснабжающей организации или у собственника объекта и (или) уполномоченного им лица.

[2714] Краткие указания по применению и заполнению журнала учета газоопасных работ, проводимых без оформления наряда-допуска на производство газоопасных работ

[2715] Журнал применяется для регистрации и учета газоопасных работ, проводимых без оформления наряда-допуска на производство газоопасных работ (периодически повторяющихся газоопасных работ, выполняемых в аналогичных условиях, как правило, постоянным составом работающих) согласно технологическим инструкциям и инструкциям по охране труда.

[2718] Журнал ведется лицом, назначенным приказом по эксплуатирующей организации, ответственным за проведение газоопасных работ, выдающим задания на выполнение работ.

[2719] Контроль за ведением и хранением журнала осуществляется руководителем соответствующей службы газоснабжающей организации или лицом, ответственным за безопасную эксплуатацию объектов газораспределительной системы и газопотребления собственника и (или) уполномоченного им лица.

[2838] Краткие указания по применению и заполнению журнала регистрации нарядов-допусков на производство газоопасных работ

[2839] Журнал применяется для регистрации и учета выданных нарядов-допусков на производство газоопасных работ.

[2840] Журнал ведется лицом, назначенным приказом по эксплуатирующей организации, ответственным за проведение газоопасных работ и выдачу нарядов-допусков.

[2843] Контроль за ведением журнала осуществляется руководителем соответствующей службы газоснабжающей организации или лицом, ответственным за безопасную эксплуатацию объектов газораспределительной системы и газопотребления собственника и (или) уполномоченного им лица.

[2869] Краткие указания по применению и заполнению журнала проведения теоретических и практических (тренировочных) занятий

[2870] Журнал применяется для регистрации и учета проводимых теоретических и практических занятий.

[2871] Журнал заполняется ответственными лицами, проводившими занятия.

[2873] Журнал находится в службе специализированного подразделения газоснабжающей организации.