[103] режимно-наладочные испытания - комплекс работ, включающих определение оптимальных режимов работы, значений коэффициента полезного действия, удельного расхода топлива при различной производительности котла, по результатам которых составляется отчет, в состав которого входят режимные карты;

[254] Сведения о горелочных устройствах, применение которых допускается для конкретного типа котлов, должны быть внесены в паспорт котла (горелочного устройства) изготовителем.

[319] 106. Результаты по каждому виду и месту контроля, в том числе и операционного, должны фиксироваться в отчетной документации (журналах, формулярах, протоколах, маршрутных картах).

[321] 108. Металлографические исследования сварных соединений контрольных образцов выполняются при производственной аттестации (квалификации) технологии сварки и сварке монтажных и ремонтных угловых швов. Сварка контрольных угловых сварных соединений однотипных монтажным и ремонтным угловым сварным соединениям выполняется не реже одного раза в 6 месяцев.

[325] 112. Сведения о неразрушающем контроле сварных соединений основных элементов котлов при выполнении монтажа, технической модернизации и ремонта должны заноситься в паспорт котла.

[419] проверять записи в сменном журнале с росписью в нем, с периодичностью, установленной руководителем организации, осуществляющей обслуживание котлов;

[423] в порядке, установленном организацией, эксплуатирующей котлы, проводить противоаварийные тренировки с работниками, обслуживающими котлы, с записью о результатах проведения тренировок в журнале противоаварийных тренировок;

[429] В котельной также обязательно вывешиваются режимные карты работы котлов.

[430] 147. В котельной с обслуживающим персоналом должны вестись сменные (оперативные) журналы (ведомости) для записи параметров работы технических устройств, результатов их осмотра и проверки, работ, выполняемых в течение смены, выявленных дефектов в процессе эксплуатации котлов и случаев аварийного останова. В сменный (оперативный) журнал (ведомость) записывают также распоряжения о растопке или останове котлов (за исключением случаев аварийного останова).

[506] 173. Проверка исправности действия предохранительных клапанов должна производиться не реже одного раза в смену. Исправность предохранительных клапанов проверяется принудительным кратковременным их открыванием (подрывом) или иным способом согласно руководству (инструкции) по эксплуатации котла. О результатах проверки исправности действия предохранительных клапанов делается запись в сменном журнале.

[507] В котельных, работающих в автоматическом режиме без постоянного наблюдения работников, обслуживающих котлы, проверка исправности действия предохранительных клапанов должна производиться в сроки, предусмотренные в руководстве (инструкции) по эксплуатации котла, но не реже одного раза в месяц.

[557] 198. Проверка работоспособности манометров с помощью трехходовых кранов или заменяющих их запорных вентилей должна проводиться не реже одного раза в смену для котельных с обслуживающим персоналом и не реже одного раза в месяц для автоматизированных котельных.

[558] 199. Не реже одного раза в 6 месяцев организация, осуществляющая обслуживание котлов, должна выполнить проверку рабочих манометров прошедшим государственную поверку контрольным манометром, имеющим одинаковые с проверяемым манометром шкалу и класс точности. Результаты проверки заносят в журнал контрольных проверок.

[629] 221. Проверка исправности систем автоматики безопасности и регулирования работы котлов и их горелок должна производиться в сроки, предусмотренные в руководстве (инструкции) по эксплуатации котла, но не реже одного раза в месяц.

[631] Результаты проверки должны фиксироваться в журнале проверки систем автоматики безопасности с указанием проверяемых параметров и росписью лица, проводившего проверку.

[656] 225. О времени и причине аварийного останова котла должна быть сделана запись в сменном журнале. Работники, обслуживающие котлы, должны немедленно уведомить лицо, ответственное за безопасную эксплуатацию котельной, и руководителя организации, эксплуатирующей котел, о происшедшей аварии и ее причинах.

[676] 232. Когда проектом котельной предусмотрено для предотвращения аварии или инцидента питание парового котла сырой водой, трубопроводы сырой воды должны быть оборудованы двумя единицами запорной арматуры с контрольным краном между ними. При нормальной эксплуатации котла эта арматура должна находиться в закрытом положении и быть опломбирована, а контрольный кран открыт. О каждом случае питания котла сырой водой должна быть сделана запись в журнале (ведомости) по водоподготовке с указанием длительности подпитки.

[679] 235. В котельной необходимо вести журнал (ведомость) по водоподготовке для записей данных о результатах анализа воды, выполнении режима продувок котлов и операциях по обслуживанию оборудования водоподготовки. При каждом останове котла для чистки внутренних поверхностей его элементов в журнале (ведомости) по водоподготовке должны быть записаны вид и толщина накипи и шлама.

[724] 253. Проверка указателей уровня воды продувкой и сверка показаний сниженных указателей уровня воды с указателями уровня воды прямого действия осуществляются не реже одного раза в смену.

[725] 254. Проверку исправности действия предохранительных клапанов их кратковременным "подрывом" производят при каждом пуске котла в работу, а в период работы - не реже срока, указанного в пункте 173 настоящих Правил. Работа котлов с неисправными или неотрегулированными предохранительными клапанами не допускается.

[726] 255. Исправность резервных питательных, сетевых, циркуляционных, подпиточных насосов проверяется путем кратковременного пуска каждого из них в работу в соответствии с графиком, утвержденным главным инженером, но не реже одного раза в месяц.

[727] 256. Проверка исправности автоматики безопасности, устройства защит блокировок и сигнализации, а также проверка их срабатывания должна производиться в сроки, указанные в пункте 221 настоящих Правил. О результатах проверок должна делаться запись в журнале проверки автоматики безопасности и сигнализации.

[799] наличие инструкций по эксплуатации, сменных и ремонтных журналов и другой документации, предусмотренной настоящими Правилами;

[834] 287. На котельной должен быть заведен ремонтный журнал, в который лицом, ответственным за безопасную эксплуатацию котельной, вносятся сведения о замене и выполненных ремонтных работах на котельном оборудовании, примененных материалах, сварке и сварщиках, об остановке котлов на чистку или промывку. Замена труб или их участков, заклепок и подвальцовка соединений труб с барабанами и коллекторами должны отмечаться на схеме расположения труб (заклепок), прикладываемых к ремонтному журналу. В ремонтном журнале также отражаются результаты осмотра котла до чистки с указанием толщины отложения накипи и шлама и все дефекты, выявленные в период ремонта.

[836] 289. Сведения о ремонтных работах, вызывающих необходимость проведения оценки технического состояния, а также данные о материалах и сварке, примененных при ремонте, должны заноситься в паспорт котла.

[980] 335. По завершении выполнения работ по ремонту котла организация, производившая эти работы, должна представить владельцу котла сведения о характере проведенной работы и сведения о примененных материалах с приложением документации согласно пункту 333 настоящих Правил, на основании которых лицо, ответственное за безопасную эксплуатацию котельной, делает запись о выполненных заменах и ремонтах в паспорт котла и ремонтный журнал.

[1001] 346. При отсутствии в руководстве (инструкции) по эксплуатации котла конкретных требований по срокам проведения режимно-наладочных испытаний находящегося в эксплуатации котла, режимно-наладочные испытания должны проводиться периодически, не реже одного раза:

[1005] По результатам режимно-наладочных испытаний должен оформляться отчет, в котором указываются все показатели, влияющие на работу котла и режимные карты.

[1018] наружный и внутренний осмотры - после каждой очистки внутренних поверхностей нагрева или ремонта котла с применением сварки, клепки или вальцовки, ремонта, связанного с переборкой секций котла, но не реже одного раза в 12 месяцев;

[1019] гидравлическое испытание рабочим давлением - после очистки внутренних поверхностей нагрева, ремонта, связанного с переборкой (заменой) секций котла, но не реже одно раза в 12 месяцев;

[1038] 359. Результаты оценки технического состояния котла и выводы о возможности работы котла с указанием разрешенных параметров (давления, температуры) и сроков следующей оценки технического состояния должны быть записаны в паспорт котла лицом, проводившим оценку технического состояния котла.

[1560] 1. Паспорт котла постоянно должен находиться у его владельца.