[41] Приложение А (рекомендуемое) Форма журнала проверки знаний

[163] 5.8 В период дублирования работник принимает участие в противоаварийных тренировках с оценкой результатов и оформлением в соответствующих журналах. Количество тренировок и их тематика определяются программой подготовки дублера. Если за время дублирования работник не приобрел достаточных производственных навыков или получил неудовлетворительную оценку по противоаварийной тренировке, допускается продление его дублирования, но не более чем на половину установленного программой подготовки срока дублирования, и дополнительное проведение противоаварийных тренировок. Продление дублирования оформляется распорядительным документом руководителя (технического руководителя) организации.

[179] 5.13 Проверка знаний каждого работника по вопросам устройства, технической эксплуатации и безопасности при эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей, должна проводиться индивидуально путем устного опроса или с применением компьютерной техники. Результаты проверки знаний заносятся в журнал проверки знаний, оформленный по форме, приведенной в приложении А.

[210] - журналы производства работ и авторского надзора;

[229] Необходимые схемы должны быть вывешены на видном месте в помещении оперативного персонала и раз в три года переутверждаться руководителем (техническим руководителем) организации с указанием его должности. Информация об изменениях в схемах должна доводиться до сведения всех лиц, для которых обязательно знание этих схем, записью в журнале распоряжений под роспись.

[234] - ежедневно проверять документацию, которую ведет оперативный персонал в соответствии с 7.8;

[278] 10.7 Для контроля за состоянием теплоустановок и режимов их работы регулярно по графику производится обход. Частота обходов устанавливается в зависимости от типа оборудования и его состояния, но не реже одного раза в неделю. Выявленные при обходе дефекты должны быть занесены в журнал учета дефектов и ремонтов и устраняться немедленно.

[284] - один раз в пять лет - испытаниям на расчетную температуру;

[285] - один раз в пять лет - испытаниям на тепловые потери;

[286] - один раз в три года - проверкам на наличие потенциала блуждающих токов. На участках, где они обнаружены, проверки проводятся ежегодно.

[317] 11.18 Для контроля за состоянием оборудования тепловых сетей и режимов их работы регулярно по графику производится обход тепловых сетей, тепловых пунктов, систем теплопотребления. Выявленные при обходе дефекты должны быть занесены в журнал учета дефектов и ремонтов и оперативно устраняться. В случае выявления небезопасного состояния тепловых сетей должны быть немедленно приняты меры по приведению тепловых сетей в безопасное состояние, а в случае невозможности оперативно устранить небезопасные дефекты тепловую сеть необходимо отключить. Периодичность осмотров должна осуществляться не реже одного раза в неделю.

[318] 11.19 Для контроля гидравлического и температурного режимов тепловых сетей и теплоустановок необходимо не реже одного раза в сутки проверять давление и температуру в контрольных точках сети с записью в журнале регистрации параметров теплоносителя и соответствия их заданным величинам.

[366] 13.5 Для контроля за состоянием трубопроводов и оборудования теплового пункта и режимов их работы должен производиться осмотр. Результаты осмотра и выявленные при обходе дефекты и нарушения режимов теплопотребления должны быть занесены в оперативный журнал и (или) журнал учета дефектов и ремонтов. В случае выявления небезопасного состояния трубопроводов и оборудования теплового пункта должны быть немедленно приняты меры по приведению их в безопасное состояние, а в случае невозможности оперативно устранить небезопасные дефекты и режимы теплопотребления необходимо немедленно доложить руководству для принятия решений по дальнейшей эксплуатации. Периодичность осмотров с указанием программ осмотров должна быть отражена в руководстве (инструкции) по эксплуатации теплового пункта в зависимости от типа оборудования и его состояния, но не реже одного раза в неделю.

[395] 14.2 На каждый БАГВ должен быть составлен паспорт и заведен отдельный журнал осмотров и ремонтов. Журнал должен быть пронумерован и прошнурован. Паспорт вшивается в журнал.

[419] 14.14 Ежемесячно должно осуществляться опробование электрической схемы сигнализации и должны делаться соответствующие записи в журнале осмотров и ремонтов. Все обнаруженные при опробовании дефекты подлежат немедленному устранению.

[420] 14.15 Проверка электроприводов, схем питания насосных агрегатов и запорной электрифицированной арматуры и другого оборудования БАГВ должна проводиться по графику, утвержденному руководителем (техническим руководителем) организации, но не реже одного раза в квартал. Все выявленные дефекты должны быть немедленно устранены, а в случае невозможности немедленного устранения должны быть приняты меры к контролю и ручному управлению схемой БАГВ в соответствии с письменным указанием руководителя (технического руководителя) организации. Порядок и режимы ручного управления должны быть определены в руководстве (инструкции) по эксплуатации.

[447] 15.6 Подогреватели во время эксплуатации должны периодически, не реже одного раза в три месяца, подвергаться рабочей проверке на плотность путем химического анализа воды (конденсата) или по показаниям манометра.

[448] Результаты проверки должны быть зафиксированы в ремонтных журналах.

[452] 15.8 Помимо проверки на плотность все подогреватели должны подвергаться тепловым испытаниям на производительность не реже одного раза в пять лет.

[505] - осматривать насосы, запорную арматуру, контрольно-измерительные приборы и автоматические устройства не реже одного раза в неделю;

[509] - вести ежедневный контроль за температурой и давлением теплоносителя, прогревом отопительных приборов и температурой внутри помещений в контрольных точках, а также за утеплением отапливаемых помещений (состояние фрамуг, окон, дверей, ворот, ограждающих конструкций и др.).

[533] Недостатки, выявленные во время испытания и наладки вентиляционных систем, должны быть внесены в журнал учета дефектов и ремонтов и в последующем устранены.

[536] 19.10 Не реже одного раза в неделю необходимо осматривать оборудование систем воздушного отопления и вентиляции с проверкой соответствия притока и вытяжки заданному режиму, положения заслонок подогрева воздуха в калориферах, температуры обратной сетевой воды, состояния теплопроводов и т. д. Обход установок оперативным персоналом необходимо производить ежедневно.

[538] - осматривать оборудование систем: приборы автоматического регулирования, контрольно-измерительные приборы, арматуру, конденсатоотводчики не реже одного раза в неделю;

[540] - вести ежедневный контроль за температурой, давлением теплоносителя, воздуха до и после калорифера, температурой воздуха внутри помещений в контрольных точках.

[574] 21.6 В процессе эксплуатации теплообменные аппараты должны подвергаться испытаниям на тепловую производительность не реже одного раза в пять лет.

[575] 21.7 Водо-водяные подогреватели систем отопления и горячего водоснабжения должны подвергаться гидравлическим испытаниям согласно требованиям 15.5. Для выявления утечек сетевой воды в трубопроводы системы горячего водоснабжения или перетекания водопроводной воды в трубопроводы тепловой сети из-за износа трубной системы водо-водяных теплообменников или неплотности вальцовки плотность всех теплообменников периодически, не реже одного раза в три месяца, должна проверяться под давлением, равным давлению в водопроводе или тепловой сети.

[592] 22.9 На рабочем месте персонала, обслуживающего сушильную установку, должна быть режимная карта. При эксплуатации сушилки должен осуществляться контроль за параметрами теплоносителя, регламентируемыми температурами по зонам, качеством высушиваемого материала с регистрацией показателей в оперативном журнале.

[709] 27.13 На все теплоизмерительные приборы должны быть составлены паспорта с отметкой о периодических государственных поверках и произведенном ремонте. Кроме того, должны вестись журналы записи результатов поверок и ремонта приборов и автоматических регуляторов.

[735] Журнал  проверки  знаний по вопросам устройства, технической эксплуатации и

[910] Оперативный журнал | Регистрация в хронологическом порядке (с точностью до минуты) оперативных действий, производимых для обеспечения заданного режима теплоустановки (тепловых сетей), распоряжений вышестоящего и административно-технического персонала. Записи о нарушениях в работе оборудования и мерах по восстановлению нормального режима. Сведения о первичных и ежедневных допусках к работам по нарядам и распоряжениям. Записи о приеме и сдаче смены с регистрацией состояния оборудования (в работе, ремонте, резерве)

[913] Журнал распоряжений | Запись распоряжений руководства организации, руководящего персонала структурных подразделений

[914] Журнал учета работ по нарядам и распоряжениям | Ведется в соответствии с ТКП 459

[915] Режимная карта | Документ, содержащий перечень оптимальных значений параметров для достижения надежной и экономичной эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей

[916] Журнал учета дефектов и ремонтов | Записи о неисправностях теплоустановок (тепловых сетей). Указываются дата записи, характер неисправности и ее принадлежность. Запись лица, ответственного за тепловое хозяйство организации (структурного подразделения организации), об ознакомлении и устранении дефектов

[917] Журнал заявок на вывод оборудования из работы | Регистрация заявок на вывод оборудования из работы от структурных подразделений с указанием наименования оборудования, причины и времени вывода его из работы (подачи заявки), а также объема теплопотребления отключаемого оборудования