[78] Приложение К (обязательное) Форма журнала учета выдачи нарядов-допусков и распоряжений

[190] распоряжение: Задание на производство работы, определяющее ее содержание, место, время, требования безопасности и лиц, которым поручено ее выполнение с записью в журнале учета выдачи нарядов-допусков и распоряжений.

[353] Осуществлять пуск оборудования после его останова имеет право лишь работающий, проводивший останов или принявший по смене его обязанности и предупрежденный о положении дел. Время останова и причины, а также время включения теплотехнического оборудования отмечаются в оперативном журнале.

[428] В организации назначается лицо, ответственное за учет и хранение источников ионизирующего излучения, которое осуществляет их получение, учет, хранение, выдачу и списание. Выдача дефектоскопов из хранилища должна производиться ответственным лицом по письменному распоряжению руководителя организации или лица, им уполномоченного. Выдача и прием каждого дефектоскопа регистрируется в специальном журнале. Не допускается оставлять заряженные дефектоскопы по окончании работы в каких-либо других помещениях.

[545] произвести запись в оперативном журнале структурного подразделения, обслуживающего устройства ТАИ с указанием номера наряда-допуска и перечислением технологических позиций обесточенной электрифицированной арматуры;

[549] При ежедневном (повторном) допуске по нарядам-допускам, предусматривающим снятие напряжения с электрифицированной арматуры, персонал технологического цеха обязан привлекать оперативный персонал структурного подразделения, обслуживающего устройства ТАИ для проверки ранее проведенных мероприятий по снятию напряжения и обязательному обеспечению видимого разрыва в схемах управления или питания электропривода в соответствии с 5.6.22. Проверка мероприятий подтверждается оперативным персоналом структурного подразделения, обслуживающего устройства ТАИ записью в оперативном журнале структурного подразделения, обслуживающего устройства ТАИ и подписью на полях наряда-допуска (напротив соответствующей даты пункта 19 приложения В) с указанием фамилии и инициалов.

[550] В случае ежедневного допуска бригады на ранее подготовленное рабочее место необходимо осуществлять проверку выполнения всех мероприятий безопасности по наряду-допуску в смену, накануне дня продолжения производства работ.

[554] Результаты проверки оформляются записью в оперативном журнале начальником смены технологического цеха. На полях журнала ставят визы начальники смен цехов , привлекавшихся к проверкам.

[596] После монтажа и в последующем не реже чем через каждые 3 месяца растворопроводы должны подвергаться гидравлическому испытанию давлением, превышающим в 1,5 раза рабочее. Результаты испытания оформляются актом и отмечаются в техническом паспорте.

[834] До испытания автомата безопасности должен быть проведен целевой инструктаж по охране труда работающих, участвующих в испытаниях, с записью об этом в журнале регистрации инструктажа по охране труда.

[939] Не реже одного раза в месяц должен производиться контроль воздушной среды в помещении турбинного отделения на содержание огнестойкого масла.

[967] кислотощелочестойких, резиновых сапогах, резиновых кислотощелочестойких перчатках или рукавицах, защитных очках или экранах, средствах индивидуальной защиты органов дыхания (противогаз, респиратор со сменными фильтрами) в соответствии с [37].

[1025] Цистерны для хранения жидких реагентов, периодически оказывающиеся под давлением, должны быть зарегистрированы в книге учета и освидетельствования сосудов, находящейся у начальника цеха. Ежемесячно должен производиться внешний осмотр цистерн и арматуры. Внутренний осмотр и гидравлическое испытание цистерны следует проводить в соответствии с

[1026] ТКП 608 - 2025 (33240) требованиями настоящего технического кодекса. Результаты осмотров и испытаний должны фиксироваться в журнале.

[1175] Помещения, в которых осуществляется проведение работ с ртутью, ее соединениями и приборами с ртутным заполнением, необходимо еженедельно проверять на содержание паров ртути в воздухе рабочей зоны, а результаты анализа записывать в журнале регистрации анализов. Производственные помещения, в которых установлены приборы и аппараты с ртутью, должны подвергаться проверке путем анализа воздуха не реже двух раз в год.

[1273] Работы, производимые ремонтным персоналом по наряд-допускам или распоряжениям на оборудовании, связанным с технологическим оборудованием, установленном на нем или расположенным вблизи него (электродвигатели, оборудование теплового контроля и автоматики и т. п.), выполняются с ежедневным разрешением оперативного персонала, эксплуатирующего технологическое оборудование путем визирования в наряде-допуске рядом с подписью допускающего, а при работах по распоряжению - записью в оперативном журнале.

[1279] Учет и регистрация работ по нарядам-допускам и распоряжениям производятся в журнале учета выдачи нарядов-допусков и распоряжений.

[1280] Форма журнала оформляется в соответствии с приложением К.

[1281] В указанном журнале регистрируются только первичный допуск к работе и полное окончание ее с закрытием наряда-допуска (распоряжения).

[1282] Первичные и ежедневные повторные допуски к работе по нарядам-допускам оформляются записью в оперативном журнале и в обоих экземплярах наряда-допуска, при этом указываются только номер наряда-допуска и рабочее место.

[1292] при выполнении перевода руководителем работ оформление его производится в экземпляре наряда-допуска, который находится у производителя работ. Об осуществленном переводе бригады руководитель работ извещает оперативный персонал (начальника смены цеха, начальника смены электростанции (диспетчера филиала (района (участка) тепловой сети)), у которого находится второй экземпляр наряда-допуска, о чем должна быть сделана запись в оперативном журнале.

[1302] Подготовка рабочего места и допуск бригады могут проводиться только после получения разрешений от лица, выдающего разрешения на подготовку рабочего места и на допуск. Разрешение на допуск выдается после выполнения технических мероприятий по подготовке рабочего места. Разрешения могут быть переданы лицу, подготавливающему рабочее место и допускающему лично, по телефону, радиосвязи. Разрешение должно быть оформлено в оперативном журнале.

[1327] Подготовку рабочего места, выполнение необходимых мер безопасности и допуск к работе для ремонта оборудования, принадлежащего другим цехам (структурным подразделениям), но связанного с теплотехническим оборудованием или расположенного на территории и в помещениях теплосиловых цехов или районов теплосети (электродвигатели, сборки, сварочные аппараты, арматура освещения, оборудование тепловой автоматики и измерений и т. п.), кроме закрытых распределительных устройств, осуществляет персонал структурных подразделений, в ведении которого находится это оборудование, с ежедневного разрешения начальника смены технологического цеха (диспетчера филиала (района (участка) тепловой сети), о чем должна быть сделана запись в оперативном журнале.

[1328] Первичный допуск к одновременной работе нескольких бригад других цехов и сторонних организаций на одном участке технологического цеха (района теплосети) производит начальник смены технологического цеха (начальник смены электростанции, диспетчер филиала (района (участка) тепловой сети)) с разрешения начальника своего цеха (района) и начальника смены электростанции (диспетчера филиала (района (участка) тепловой сети), о чем должна быть сделана запись в оперативном журнале, при этом руководителями работ по нарядам-допускам производится согласование на выданных экземплярах нарядов-допусков.

[1333] Руководитель работ и оперативный персонал электростанции должны периодически проверять соблюдение работающими требований правил безопасности. В тепловых сетях такую проверку осуществляет руководитель работ. Периодичность проверок, проводимых руководителем работ, не должна превышать 2 ч от времени допуска бригады к работе. При обнаружении нарушений у производителя работ наряд-допуск изымается и бригада удаляется с места работы. Повторный допуск к работе может быть произведен с разрешения руководителя цеха (структурного подразделения) или лица, выдавшего наряд-допуск, при выполнении всех требований первичного допуска к работе с соответствующим оформлением наряда-допуска, а также после проведения внепланового инструктажа по охране труда бригады с записью в оперативном журнале причины повторного допуска.

[1392] Первичный инструктаж по охране труда на рабочем месте работающих сторонней организации проводит руководитель работ с участием лица из административно-технического персонала эксплуатирующей организации, на оборудовании которой проводятся работы. Содержание инструктажа по охране труда на рабочем месте должно определяться инструктирующим лицом в зависимости от характера и сложности работы, схемы и особенностей теплотехнического оборудования и фиксироваться в журнале регистрации инструктажа по охране труда сторонней организации либо в личной карточке по охране труда (в случае ее применения) в соответствии с [15].

[1393] Первичный инструктаж по охране труда на рабочем месте оформляется в журнале регистрации инструктажа по охране труда сторонней организации либо в личной карточке по охране труда (в случае ее применения) и подтверждается подписями руководителя работ и представителя эксплуатирующей организации.

[1524] кислотощелочестойкие, резиновые кислотощелочестойкие перчатки или рукавицы, резиновые сапоги, защитные очки или экраны, средства индивидуальной защиты органов дыхания (противогаз, респиратор со сменными фильтрами) согласно [39].

[1532] Средства индивидуальной защиты: одежда из кислотозащитной ткани, фартук прорезиненный кислотощелочестойкий с нагрудником, нарукавники прорезиненные кислотощелочестойкие, резиновые кислотощелочестойкие перчатки или рукавицы, резиновые сапоги, защитные очки или экраны, средства индивидуальной защиты органов дыхания (противогаз, респиратор со сменными фильтрами) согласно [39].

[1748] Форма журнала учета выдачи нарядов-допусков и распоряжений

[1754] При работах по нарядам-допускам в журнале оформляются графы 2, 3, 4, 6, 7, 8; при работах по распоряжению должны быть оформлены все графы журнала, за исключением графы 2 (номер наряда- допуска).

[1755] Форма журнала может быть дополнена или видоизменена с сохранением сведений, содержащихся в графах формы журнала.

[1756] Журнал учета выдачи нарядов-допусков и распоряжений должен быть пронумерован, прошнурован и скреплен печатью.

[1757] Срок хранения журнала - 3 года со дня регистрации в графе 8 полного окончания работы по последнему зарегистрированному в журнале наряду-допуску или распоряжению.