[24] 6 Оформление работы нарядом-допуском, распоряжением

[28] 10 Окончание работы. Сдача-приемка рабочего места. Закрытие наряда-допуска

[32] Приложение А (рекомендуемое). Журнал учета работ по нарядам-допускам и распоряжениям

[33] Приложение Б (справочное). Пределы воспламеняемости горючих газов в воздухе

[34] Приложение В (справочное). Характеристика взрывоопасных и вредных газов, наиболее часто встречающихся в резервуарах и подземных сооружениях

[43] Требования настоящего ТКП применяют при эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей, при организации и выполнении строительных, монтажных, наладочных, ремонтных работ и испытаний.

[46] В настоящем техническом кодексе использованы ссылки на следующие технические нормативные правовые акты в области технического нормирования и стандартизации (далее - ТНПА):

[48] ТКП 339-2011 (02230) Электроустановки на напряжение до 750 кВ. Линии электропередачи воздушные и токопроводы, устройства распределительные и трансформаторные подстанции, установки электросиловые и аккумуляторные, электроустановки жилых и общественных зданий. Правила устройства и защитные меры электробезопасности. Учет электроэнергии. Нормы приемо-сдаточных испытаний

[52] ГОСТ 12.4.026-2015 Система стандартов безопасности труда. Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний

[69] 3.2 газоопасные места: Помещения (сооружения, участки и т.п.), в воздухе рабочей зоны которых имеется наличие или возможно выделение вредных веществ в концентрациях, превышающих предельно допустимые концентрации горючих газов, пыли, паров легковоспламеняющихся, горючих жидкостей и других веществ, создающих опасность взрыва, пожара, вредного воздействия на организм человека, а также при содержании кислорода менее 19% объемных долей.

[71] 3.4 наряд-допуск: Составленное на специальном бланке установленной формы задание на безопасное проведение работы, определяющее ее содержание, место, время начала и окончания, необходимые меры безопасности, состав бригады и лиц, ответственных за безопасное выполнение работы.

[76] 4.1 К работам по обслуживанию теплоустановок и тепловых сетей допускаются лица, прошедшие обязательный предварительный медицинский осмотр при поступлении на работу и периодические медицинские осмотры в соответствии с [1].

[77] 4.2 Лица, обслуживающие теплоустановки и тепловые сети, должны проходить обучение, стажировку, инструктаж и проверку знаний по вопросам охраны труда в соответствии с [2] и [3] в объеме требований настоящего ТКП, ТКП 458 и иных ТНПА, нормативных правовых актов (далее - НПА), локальных нормативных правовых актов (далее - ЛНПА), соблюдение которых входит в их обязанности.

[88] 5.1 Работы на теплоустановках и тепловых сетях проводятся по нарядам-допускам и распоряжениям.

[89] По нарядам-допускам выполняются следующие работы:

[91] - установка и снятие заглушек на трубопроводах (кроме трубопроводов воды с температурой ниже 45 °C);

[93] - врезка гильз и штуцеров для приборов, установка и снятие измерительных диафрагм и расходомеров;

[97] - испытание тепловой сети на расчетное давление и расчетную температуру теплоносителя;

[98] - работа в местах, опасных в отношении загазованности и поражения электрическим током;

[103] С учетом местных условий по нарядам-допускам могут выполняться и другие работы, перечень которых должен быть утвержден руководителем (техническим руководителем) организации.

[106] - оформление работы нарядом-допуском или распоряжением;

[112] 5.4 Ответственными за безопасность проведения работ, выполняемых по нарядам-допускам (распоряжениям), являются:

[113] - выдающий наряд-допуск, отдающий распоряжение;

[119] 5.5 Выдающий наряд-допуск, отдающий распоряжение устанавливает необходимость и возможность безопасного выполнения данной работы и отвечает за:

[120] - правильность и полноту указанных в наряде-допуске (распоряжении) мер безопасности;

[124] Право выдачи нарядов-допусков предоставляется лицам, прошедшим проверку знаний по вопросам охраны труда в установленном порядке и включенным в список лиц, имеющих право выдачи нарядов-допусков.

[125] Право выдачи распоряжений предоставляется лицам, имеющим право выдачи нарядов-допусков.

[126] Списки лиц, имеющих право выдачи нарядов-допусков, а также отдавать распоряжение, должны быть утверждены руководителем (техническим руководителем) организации.

[128] - инструктаж производителя работ и членов бригады;

[131] Принимая от допускающего рабочее место, руководитель проверяет правильность его подготовки и выполнение необходимых для производства работ мер безопасности, указанных в наряде-допуске.

[133] Руководителями работ по нарядам-допускам могут назначаться специалисты, имеющие для этого соответствующую квалификацию и прошедшие проверку знаний по вопросам охраны труда.

[136] - соблюдение им самим и членами бригады требований инструкций по охране труда, выполнение мер безопасности, указанных в наряде-допуске, определенных технологическими документами;

[137] - инструктаж, который он проводит с членами бригады непосредственно на рабочем месте;

[141] 5.7 Списки лиц, которые могут быть руководителями и производителями работ по нарядам-допускам и распоряжениям, должны быть утверждены руководителем (техническим руководителем) организации.

[145] Допускающий к работам по нарядам-допускам назначается из числа оперативного персонала согласно списку лиц, утвержденному руководителем (техническим руководителем) организации.

[147] - выдающего наряд-допуск и руководителя работ;

[148] - руководителя и производителя работ, если на руководителя выдан один наряд-допуск;

[150] 5.10 Наблюдающий назначается для надзора за бригадой. Необходимость назначения наблюдающего определяет выдающий наряд-допуск.

[156] - выполнение требований инструкций по охране труда и указаний по мерам безопасности, полученных при инструктаже перед допуском к работе;

[158] 6 Оформление работы нарядом-допуском, распоряжением

[159] 6.1 Наряд-допуск на проведение работы на теплоустановке или тепловой сети оформляется по форме, установленной [5].

[160] 6.2 Учет и регистрация работ по нарядам-допускам и распоряжениям производятся в журнале по форме согласно приложению А. Журнал должен быть прошнурован, страницы пронумерованы и скреплен печатью. Срок хранения журнала - 6 месяцев со дня последней записи.

[161] 6.3 Наряд-допуск на работу оформляется в двух экземплярах. Записи в обоих экземплярах должны быть четкими и ясными. Запрещается наряд-допуск оформлять карандашом. Исправления написанного текста не допускаются.

[162] При выполнении плановых ремонтных работ оба экземпляра наряда-допуска выдаются допускающему накануне дня производства работ для подготовки рабочего места. В непредвиденных случаях разрешается выдача наряда-допуска в день производства работ.

[163] 6.4 Наряд-допуск выдается на одного производителя работ (наблюдающего) с одной бригадой на одно рабочее место. На руки производителю работ выдается только один экземпляр наряда-допуска.

[164] 6.5 Допускается выдача наряда-допуска на несколько рабочих мест одной теплоустановки или одного трубопровода при условии:

[168] 6.6 Расширение рабочего места, изменение числа рабочих мест и условий производства работы, а также замена руководителя работ или производителя работ без выдачи нового наряда-допуска запрещаются.

[169] 6.7 Число нарядов-допусков, выдаваемых одновременно на одного руководителя работ, в каждом случае определяет выдающий наряд-допуск. В случае совмещения в одном лице руководителя и производителя работ выдается один наряд-допуск.

[170] 6.8 Время действия наряда-допуска определяет выдающий наряд-допуск.

[171] Если срок действия наряда-допуска истек, но работы не закончены, продлить его может лицо, выдавшее наряд-допуск, а в его отсутствие - лицо, имеющее право выдачи нарядов-допусков, на срок до полного окончания работ. При этом в обоих экземплярах наряда-допуска делается запись о новом сроке действия наряда-допуска. Продление наряда-допуска разрешается только один раз.

[173] 6.10 При большой численности бригады к наряду-допуску прилагается список работающих с указанием фамилий, инициалов и разрядов. Этот список членов бригады, подписываемый руководителем работ, является неотъемлемой частью наряда-допуска. В этом случае в наряде-допуске указывается общая численность бригады и делается запись о наличии прилагаемого списка.

[175] 7.1 Подпись в соответствующей строке наряда-допуска о выполнении условий производства работы (в том числе на оборудовании других структурных подразделений организации) допускающий ставит после выполнения их в полном объеме.

[176] При подготовке оборудования других структурных подразделений, связанного с ремонтируемым, лицо, в ведении которого находится оборудование данного структурного подразделения, подписывает наряд-допуск о выполнении необходимых мероприятий по отключению указанного в наряде-допуске оборудования.

[177] Работающий, расписавшийся в наряде-допуске и сообщивший о выполнении необходимых мероприятий по отключению оборудования других структурных подразделений организации, связанного с ремонтируемым оборудованием, отвечает за полноту и точность их выполнения.

[178] 7.2 При допуске к работе руководитель работ и производитель работ совместно с допускающим проверяют выполнение мероприятий по подготовке рабочих мест, указанных в наряде-допуске.

[179] Руководитель работ знакомит членов бригады и производителя работ с условиями работы, проводит целевой инструктаж по охране труда.

[180] 7.3 Допускающий при целевом инструктаже указывает, какое оборудование, связанное с ремонтируемым, и какое оборудование соседних участков остается под давлением или напряжением, при высокой температуре, а также является пожаро- и взрывоопасным и т.п., и допускает бригаду к работе.

[181] При отсутствии у работающего удостоверения по охране труда установленной формы или в случае, если у него истек срок проверки знаний по вопросам охраны труда, допуск его к работе запрещается.

[182] 7.4 Проверка подготовки рабочих мест и допуск к работе по наряду-допуску оформляются подписями допускающего, руководителя работ и производителя работ в соответствующих строках наряда-допуска.

[183] Один экземпляр наряда-допуска передается производителю работ, второй остается у допускающего и хранится в папке действующих нарядов-допусков.

[184] 7.5 Допуск к работе ранее даты начала работы, указанной в наряде-допуске, запрещается.

[187] 8.2 Производитель работ по наряду-допуску должен все время находиться на месте работы. При необходимости ухода с места проведения работ производитель работ, если его не может заменить руководитель работ, должен прекратить работу бригады и вывести ее в безопасную зону.

[189] 8.3 Руководитель работ должен проверять соблюдение работающими мер безопасности, указанных в наряде-допуске (распоряжении). При обнаружении нарушений требований по охране труда или выявлении других обстоятельств, угрожающих безопасности работающих, у производителя работ изымается наряд-допуск, а бригада должна быть удалена с места работы.

[190] После устранения обнаруженных нарушений и неполадок бригада вновь может быть в установленном порядке допущена к работе оперативным персоналом в присутствии руководителя работ с оформлением допуска в наряде-допуске.

[191] 8.4 Изменение в составе бригады оформляет в обоих экземплярах наряда-допуска руководитель работ.

[192] При большой численности бригады разрешается прилагать к наряду-допуску отдельный лист с указанием изменений и записью в наряде-допуске о том, что произведены изменения согласно прилагаемому списку. Вновь вводимые члены бригады допускаются к работам только после инструктажа руководителем и производителем работ.

[194] 9.1 При перерыве в работе в течение рабочего дня (на обед, по условиям производства работ) бригада удаляется с рабочего места и наряд-допуск остается у производителя работ.

[195] Ни один из членов бригады не имеет права после перерыва приступить к работе самостоятельно. Допуск бригады после такого перерыва осуществляет производитель работ единолично без оформления в наряде-допуске.

[196] 9.2 Ни во время перерыва в работе бригады, ни в течение рабочего дня оперативный персонал не имеет права вносить в схему установки изменения, влияющие на условия производства работы в отношении мер безопасности. Только в аварийных случаях с ведома руководителя структурного подразделения разрешается изменить схему или включать в работу выведенное в ремонт оборудование в отсутствие ремонтной бригады при условии немедленного извещения руководителя и производителя работ о происшедших изменениях. До прибытия производителя работ и возвращения им наряда-допуска в месте производства работ должны быть расставлены лица, обязанные не допускать бригаду к их продолжению.

[197] 9.3 Для пробного включения оборудования в работу и до полного окончания ремонта бригада должна быть удалена с места работы, руководитель работ должен возвратить допускающему наряд-допуск с оформлением в нем ежедневного окончания работы.

[198] Подготовка рабочего места и допуск бригады после пробного включения производятся заново. В этом случае руководитель работ расписывается в той же строке наряда-допуска, что и производитель работ, а лицо из числа оперативного персонала других структурных подразделений, участвующих в повторной подготовке рабочего места, расписывается как допускающий по наряду-допуску.

[199] 9.4 При опробовании (испытании и т.п.) отдельных элементов теплоустановок и тепловых сетей во время их ремонта должны соблюдаться следующие условия:

[200] - опробование должно выполняться по программе, утвержденной руководителем (техническим руководителем) организации. В программе указываются: технологический порядок опробования, расстановка персонала, участвующего в испытании; бригады, которые должны прекратить работу на опробуемом участке и удалиться с места работы со сдачей наряда-допуска; бригады, которым разрешается продолжать работу по нарядам-допускам на смежных и соседних участках; меры, обеспечивающие безопасность опробования и продолжения работы на соответствующих участках;

[201] - опробованием должен руководить руководитель работ по наряду-допуску;

[202] - все работы на опробуемом элементе или участке должны быть прекращены, бригады удалены с рабочих мест, наряд-допуск сдан допускающему с оформлением перерыва в работе;

[204] 9.5 По окончании рабочего дня место работы убирается, знаки безопасности, ограждения и запирающие устройства оставляются на месте. Наряд-допуск сдается допускающему.

[205] 9.6 Ежедневный допуск к работе и окончание работы оформляются в наряде-допуске подписями допускающего и производителя работ, с указанием даты и времени начала и окончания работы.

[206] 9.7 На следующий день для продолжения прерванной работы по нарядам-допускам допускающим и производителем работ должны быть проведены осмотр места работы, инструктаж бригады и проверка выполнения мер безопасности.

[207] 10 Окончание работы. Сдача-приемка рабочего места. Закрытие наряда-допуска

[208] 10.1 После полного окончания работы бригада должна убрать рабочее место, затем производитель работ должен ее вывести и сдать наряд-допуск руководителю работ.

[209] 10.2 Руководитель работ, принимая рабочее место от производителя работ после окончательного завершения работы, должен проверить полноту и надежность ее выполнения, отсутствие посторонних предметов и чистоту рабочих мест, а затем расписаться в соответствующей строке наряда-допуска "Работа полностью окончена", указывая время и дату.

[210] При необходимости вместо руководителя работ приемку рабочего места может осуществить лицо, выдавшее или продлившее наряд-допуск, расписавшись в нем в строке о полном окончании работ, с указанием времени и даты закрытия наряда-допуска.

[211] 10.3 Допускающий должен закрывать наряд-допуск после осмотра рабочих мест, проверки отсутствия людей, посторонних предметов и после подписания наряда-допуска руководителем работ в строке о полном окончании работ с указанием времени и даты закрытия наряда-допуска.

[212] 10.4 Для включения оборудования в работу наряд-допуск должен быть закрыт допускающим, временные ограждения, знаки безопасности и запирающие устройства сняты, а постоянные ограждения восстановлены на месте.

[213] 10.5 Контролировать правильность оформления нарядов-допусков путем выборочной проверки должны лица, выдающие наряды-допуски.

[214] 10.6 Закрытый наряд-допуск хранится у руководителя структурного подразделения. Сроки хранения нарядов-допусков определяются согласно нормативным правовым актам, регламентирующим проведение конкретных видов работ повышенной опасности.

[218] 11.2 На каждой теплоустановке, работающей под давлением, после установки и регистрации должна быть специальная табличка, содержащая следующие данные:

[222] - дата (месяц и год) следующего наружного, внутреннего осмотра и гидравлического испытания (срока очередного освидетельствования).

[224] - лестницами и площадками, обеспечивающими доступ к основным элементам и контрольно-измерительным приборам, нуждающимся в обслуживании и систематическом осмотре;

[225] - смотровыми и водоуказательными стеклами в тех случаях, если должно вестись наблюдение за уровнем или состоянием жидкости или массы в установке;

[226] - устройствами для отбора проб и удаления воздуха, газов, технологических продуктов и конденсата;

[227] - манометрами и термометрами для измерения давления и температуры теплоносителя и нагреваемой среды;

[228] - местной вентиляционной системой для установок, выделяющих тепло, пар или вредные газовоздушные смеси;

[229] - обратными клапанами, автоматически закрывающимися давлением из установки (аппарата), смонтированными на подводящих линиях от насоса или компрессора к установкам (аппаратам), работающим с ядовитой или взрывоопасной жидкой или газообразной средой;

[236] 11.9 Все части оборудования, трубопроводы, баки и другие элементы, прикосновение с которыми может вызвать ожоги, должны иметь тепловую изоляцию. Температура на поверхности изоляции при температуре окружающего воздуха 25 °C должна быть не выше 45 °C при температуре теплоносителя более 100 °C и не выше 35 °C при температуре теплоносителя 100 °C и ниже.

[239] 11.11 Элементы оборудования, арматуру и приборы, подвергающиеся периодическому осмотру, необходимо располагать в местах, удобных для обслуживания.

[258] 11.22 Применяемые при работах механизмы и грузоподъемные машины, приспособления и инструмент должны быть испытаны и эксплуатироваться в соответствии с требованиями действующих НПА и ТНПА.

[261] 11.25 Пуск оборудования должен производиться только после тщательной проверки исправности оборудования. Перед пуском оборудования необходимо убедиться в отсутствии в опасных зонах людей, посторонних предметов, в исправности кнопки "Стоп" путем пробного пуска.

[262] 11.26 Включать теплоустановку после ее останова имеет право лишь работающий, проводивший останов или принявший по смене его обязанности и предупрежденный о положении дел. Время останова и причины, а также время включения теплоустановки отмечаются в оперативном журнале.

[263] 11.27 Обходы и осмотры теплоустановок и тепловых сетей должны производиться только с разрешения персонала, ведущего режим теплоустановок и тепловых сетей.

[266] 11.30 При пуске, отключении и испытании оборудования и трубопроводов под давлением вблизи них разрешается находиться только персоналу, непосредственно выполняющему эти работы.

[267] При повышении давления до пробного при гидравлическом испытании оборудования нахождение на нем людей запрещается. Осматривать сварные швы испытываемых трубопроводов и оборудования разрешается только после снижения пробного давления до рабочего.

[268] 11.31 При обнаружении свищей в паропроводах, коллекторах, корпусах арматуры необходимо срочно вывести работающих с аварийного оборудования, оградить опасную зону и вывесить знак безопасности: "Осторожно! Опасная зона". Вывод людей должен осуществлять руководитель (производитель) работ. Знаки безопасности для теплоустановок и тепловых сетей устанавливаются в соответствии с ГОСТ 12.4.026.

[283] - в случае, если неисправен или не прошел государственную поверку манометр и невозможно определить давление по другим приборам;

[289] 11.40 При включении теплоустановки в работу должен осуществляться медленный прогрев подводящего трубопровода и аппарата путем постепенного открытия запорной арматуры (задвижки или автоматического клапана) на трубопроводе. Скорость подъема давления и температуры в установке должна определяться руководством по эксплуатации. При появлении даже слабых гидравлических ударов или вибрации подача пара в установку должна быть сокращена до их исчезновения путем прикрытия запорного органа. После прекращения гидравлических ударов и вибрации подъем давления и температуры может продолжаться со скоростью, при которой не появляются новые удары и вибрация.

[291] 11.42 Теплоустановки, работающие с ядовитой или взрывоопасной жидкой или газовой средой, должны иметь на подводящей линии от насоса или компрессора обратный клапан, автоматически закрывающийся давлением из установки.

[292] 11.43 При пользовании водяными шлангами во время обмывки оборудования необходимо проверить прочность крепления шланга к трубопроводу и наконечника к шлангу; наконечник должен быть защищен тепловой изоляцией, обеспечивающей температуру наружных поверхностей не более 45 °C на длине не менее 1 м.

[295] 11.46 При ремонтных работах, связанных с монтажом или демонтажем оборудования и трубопроводов, а также заменой их элементов, должна соблюдаться последовательность операций, обеспечивающая устойчивость оставшихся или вновь устанавливаемых узлов и элементов оборудования и предотвращение падения его демонтируемых частей.

[296] За устойчивостью оставшихся элементов оборудования и трубопроводов необходимо вести непрерывное наблюдение.

[298] 11.48 При необходимости нахождения людей вблизи горячих частей оборудования должны быть приняты меры к их защите от ожогов и действия высокой температуры (ограждение действующего оборудования, вентиляция, спецодежда и т.п.).

[304] 11.53 Контроль за состоянием воздушной среды газоопасных помещений осуществляется в соответствии с требованиями НПА, ТНПА. Пределы воспламеняемости горючих газов в воздухе приведены согласно приложению Б. Если в результате работы постоянно действующей вентиляции удалить газ не удается, то входить и работать в газоопасном помещении допускается только в шланговом или изолирующем противогазе (дыхательном аппарате), при этом конец шланга от противогаза выводят из помещения наружу и закрепляют со стороны ветра. Аппаратура включения освещения и электродвигателя вентилятора должна быть вынесена за пределы газоопасного помещения. В газоопасных местах согласно технологическим требованиям следует предусматривать аварийную вентиляцию, включаемую автоматически по датчику-газоанализатору.

[311] 11.55 Двери газоопасных помещений без постоянного пребывания в них людей должны быть закрыты на замок. Ключи должны выдаваться только на время работ под расписку лицам, указанным в списке, утвержденном руководителем (техническим руководителем) организации, и по окончании работ ежедневно возвращаться.

[312] 11.56 Эксплуатация теплоустановок после истечения срока очередного освидетельствования или выявления дефектов, которые могут привести к нарушению надежной и безопасной работы, при отсутствии и неисправности элементов защиты и регуляторов уровня запрещается. В паспорте теплоустановки должна быть произведена запись с указанием причины запрещения.

[315] 11.59 Исправность предохранительных клапанов, манометров и другой арматуры теплоустановки должен проверять обслуживающий данную установку персонал в соответствии с руководством по эксплуатации.

[316] 11.60 При обнаружении свищей в пароводяных трактах оперативный персонал обязан немедленно определить опасную зону, прекратить в ней все работы, удалить из нее людей, оградить эту зону и навесить знаки безопасности "Проход воспрещен", "Осторожно! Опасная зона".

[319] 11.62 Отключать теплоустановку (трубопроводы) необходимо двумя последовательно установленными задвижками. Между ними должно быть устройство, соединенное непосредственно с атмосферой.

[320] 11.63 В отдельных случаях в схемах с бесфланцевой арматурой, если нельзя отключить для ремонта теплоустановку (трубопровод) двумя последовательными задвижками, а также в схемах с давлением до 6 МПа допускается отключить ремонтируемый участок одной задвижкой. При этом должно быть исключено парение (утечка) через открытый на время ремонта на отключенном участке дренаж в атмосферу.

[322] Вся отключающая арматура должна быть в закрытом состоянии. Запорная арматура открытых дренажей, соединенных непосредственно с атмосферой, должна быть открыта. Запорная арматура дренажей закрытого типа после дренирования теплоустановки (трубопровода) должна быть закрыта. Между запорной арматурой и тепловой установкой должна быть арматура, непосредственно соединенная с атмосферой. Отключающая арматура и вентили дренажей должны быть заблокированы цепями или другими приспособлениями и закрыты на замки.

[330] 11.71 Разрешается отключать одной задвижкой (без заглушек) теплоустановки по тем потокам, в которых рабочее давление не выше атмосферного и температура теплоносителя не более 45 °C.

[332] 11.73 При набивке сальников компенсаторов и арматуры избыточное давление в трубопроводах должно быть не более 0,02 МПа и температура теплоносителя не выше 45 °C.

[343] 12.5 Работы, связанные с пуском водяных или паровых тепловых сетей, а также испытания сети или отдельных ее элементов и конструкций должны производиться по специальной программе, утвержденной техническим руководителем организации и согласованной энергоснабжающей организацией.

[345] 12.6 В период пуска должно вестись наблюдение за наполнением и прогревом трубопроводов, состоянием запорной арматуры, сальниковых компенсаторов, дренажных устройств.

[346] Последовательность и скорость проведения пусковых операций должны быть такими, чтобы исключить возможность значительных тепловых деформаций трубопроводов. В случае повреждения пускаемых трубопроводов или связанного с ними оборудования должны быть приняты меры к немедленной ликвидации этого повреждения.

[348] Трубопроводы тепловых сетей должны заполняться водой температурой не выше 70 °C при отключенных системах теплопотребления.

[350] Открывать воздушники при повторных продувках после заполнения тепловой сети следует с особой осторожностью, не дожидаясь большого сброса воды.

[353] В процессе прогрева паропроводов должен осуществляться контроль за исправностью компенсаторов, опор и подвесок, а также за правильностью температурных расширений паропровода по индикаторам температурных перемещений (реперам).

[367] 12.16 При гидропневматической промывке тепловых сетей проводить испытание тепловой сети на расчетное давление системы тепло потребления запрещается.

[370] 12.18 При использовании шлангов для подвода сжатого воздуха от компрессора к промываемым трубопроводам соединять их со штуцерами следует специальными хомутиками; на штуцерах должна быть насечка, предотвращающая сползание с них шланга. На каждом соединении должно быть не менее двух хомутиков. За плотностью и прочностью соединения шлангов со штуцерами следует вести наблюдение в течение всего периода промывки.

[371] Применяемые шланги должны быть испытаны на необходимое давление, что подтверждается соответствующими актами. Использование шлангов, не рассчитанных на требуемое давление, запрещается.

[374] 12.20 До начала испытания тепловой сети на расчетное давление необходимо тщательно удалить воздух из трубопроводов, подлежащих испытанию.

[375] 12.21 При испытании на расчетную температуру должны быть отключены от тепловой сети системы отопления детских и лечебных учреждений, системы отопления с непосредственным присоединением к тепловым сетям, открытые системы горячего водоснабжения, калориферные установки, а также неавтоматизированные закрытые системы горячего водоснабжения.

[376] 12.22 Во время испытания тепловой сети на расчетное давление тепловые пункты и системы теплопотребления должны быть отключены от испытываемой сети.

[378] 12.23 Во время испытаний тепловой сети на расчетные параметры теплоносителя должно быть организовано постоянное дежурство персонала потребителей на тепловых пунктах и в системах теплопотребления. Кроме того, на время испытаний тепловой сети на расчетную температуру необходимо организовать наблюдение за всей ее трассой, для чего по трассе по указанию руководителя испытаний, исходя из местных условий, следует расставить наблюдателей из персонала организации, обслуживающей тепловую сеть, и персонала потребителей.

[380] 12.24 При испытании участка тепловой сети потребителя совместно с испытаниями, проводимыми энергоснабжающими организациями, владелец участка тепловой сети обязан письменно предупредить персонал и владельцев зданий, расположенных в зоне испытываемого участка, о времени проведения испытаний и необходимости принятия мер безопасности.

[381] 12.25 При испытании тепловой сети на расчетные параметры теплоносителя запрещается:

[382] - производить на испытываемых участках работы, не связанные с испытанием;

[386] 12.26 При испытании тепловой сети на расчетное давление теплоносителя резко поднимать давление и повышать его выше предела, предусмотренного программой испытания, запрещается.

[387] Во время испытания на расчетную температуру обходить камеры и тоннели следует по верху трассы.

[388] Контроль за состоянием неподвижных опор, компенсаторов, арматуры, фланцев и др. следует вести через люки, не опускаясь в камеру.

[390] 12.28 Одновременное проведение испытаний на расчетное давление и расчетную температуру запрещается.

[392] Осмотр и очистку трубопровода от посторонних предметов разрешается проводить только на прямолинейных участках длиной не более 150 м при диаметре трубопровода не менее 0,8 м. При этом должен быть обеспечен свободный выход с обоих концов участка трубопровода, подлежащего осмотру и очистке.

[394] Для осмотра и очистки трубопровода должно быть назначено не менее трех человек, из которых двое должны находиться у обоих торцов трубопровода и наблюдать за работающим.

[396] 12.31 Помещения тепловых пунктов, в которых нет постоянного дежурного из числа оперативного персонала, должны быть закрыты на замок; ключи от них должны находиться в точно установленных местах и выдаваться персоналу, указанному в списке, утвержденном лицом, ответственным за тепловое хозяйство организации (подразделения).

[398] 12.32 При выполнении текущих ремонтных работ на тепловом пункте, когда температура теплоносителя не превышает 75 °C, оборудование следует отключать головными задвижками на тепловом пункте.

[399] При температуре теплоносителя в тепловой сети выше 75 °C ремонт и смену оборудования на тепловом пункте разрешается производить после отключения системы теплопотребления головными задвижками на тепловом пункте и задвижками на ответвлении к потребителю (в ближайшей камере).

[415] 13.3 Производство изоляционных работ на оборудовании во время его гидравлического испытания, а также в зоне испытываемого оборудования или трубопроводов запрещается.

[423] ЖУРНАЛ УЧЕТА РАБОТ ПО НАРЯДАМ-ДОПУСКАМ И РАСПОРЯЖЕНИЯМ

[424] Примечание - Журнал должен быть пронумерован, прошнурован и скреплен печатью.

[427] ПРЕДЕЛЫ ВОСПЛАМЕНЯЕМОСТИ ГОРЮЧИХ ГАЗОВ В ВОЗДУХЕ

[431] Примечание - Пределы воспламеняемости (П) (верхних или нижних, % по объему или мг/дм3) многокомпонентных горючих газов в смеси с воздухом определяются по формуле

[436] ХАРАКТЕРИСТИКА ВЗРЫВООПАСНЫХ И ВРЕДНЫХ ГАЗОВ, НАИБОЛЕЕ ЧАСТО ВСТРЕЧАЮЩИХСЯ В РЕЗЕРВУАРАХ И ПОДЗЕМНЫХ СООРУЖЕНИЯХ

[444] Вдыхание воздуха, содержащего окись углерода выше предельно допустимой концентрации, может привести к отравлению и даже к смерти. При содержании в воздухе 12,5 - 75% по объему окиси углерода образуется взрывоопасная смесь.

[462] Номер распоряжения | Номер наряда-допуска | Место и наимено-
вание работы | Производитель работ или наблюдающий (фамилия, инициалы) | Члены бригады, работающей по распоряжению (наряду-допуску) (фамилии, инициалы) | Лицо, выдавшее наряд-допуск (отдавшее распоряжение) (фамилия, инициалы) | К работе приступили (дата, время) | Работа закончена (дата, время)

[477] [1] | Инструкция о порядке проведения обязательных медицинских осмотров работающих
Утверждена постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 28 апреля 2010 г. N 47

[478] [2] | Инструкция о порядке обучения, стажировки, инструктажа и проверки знаний работающих по вопросам охраны труда
Утверждена постановлением Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь от 28 ноября 2008 г. N 175

[479] [3] | Постановление Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь от 30 декабря 2008 г. N 210 "О комиссиях для проверки знаний по вопросам охраны труда"