[7] Ключевые слова: теплоустановки, тепловые сети, тепловые пункты, организация эксплуатации, баки-аккумуляторы горячей воды, системы сбора и возврата конденсата, водоподогревательные установки, теплообменники

[28] 15 Эксплуатация водоподогревательных установок

[41] Приложение А (рекомендуемое) Форма журнала проверки знаний

[42] Приложение Б (рекомендуемое) Форма паспорта теплового пункта

[43] Приложение В (рекомендуемое) Форма паспорта тепловой сети

[44] Приложение Г (рекомендуемое) Перечень документов, которые необходимо вести оперативному персоналу

[50] Дата введения после официального опубликования

[57] - трубопроводы пара с давлением более 0,07 МПа и трубопроводы горячей воды с температурой выше 115 °C.

[63] ГОСТ 8.586.2-2005 (ИСО 5167-2:2003) Государственная система обеспечения единства измерений. Измерение расхода и количества жидкостей и газов с помощью стандартных сужающих устройств. Часть 2. Диафрагмы. Технические требования

[64] ГОСТ 8.586.5-2005 Государственная система обеспечения единства измерений. Измерение расхода и количества жидкостей и газов с помощью стандартных сужающих устройств. Часть 5. Методика выполнения измерений

[65] ГОСТ 12.4.026-2015 Система стандартов безопасности труда. Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний

[72] 3.2 водоподогревательная установка: Устройство, предназначенное для подогрева воды через поверхности нагрева с использованием водяного пара, горячей воды или другого теплоносителя.

[75] 3.5 грязевик; фильтр: Элемент теплового узла, предназначенный для очистки теплоносителя от посторонних механических нерастворимых примесей путем осаждения за счет изменения потока теплоносителя и последующей фильтрации.

[76] 3.6 дублирование: Управление теплоустановкой и выполнение других функций на рабочем месте оперативного или оперативно-ремонтного персонала, исполняемых под наблюдением другого работника по распоряжению лица, ответственного за тепловое хозяйство организации.

[77] 3.7 индивидуальный тепловой пункт; ИТП: Тепловой пункт для присоединения систем отопления, теплоснабжения, установок систем вентиляции, горячего водоснабжения и технологических теплоустановок одного здания или его части к тепловым сетям [1].

[79] 3.9 потребитель: Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, гражданин, использующие тепловую энергию, система теплопотребления которых присоединена к тепловым сетям, находящимся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении энергоснабжающей организации или организации, осуществляющей передачу тепловой энергии [1].

[81] 3.11 регулятор температуры: Элемент, предназначенный для автоматического поддержания требуемой температуры воды для систем теплопотребления.

[82] 3.12 ректификационная установка: Теплоустановка, предназначенная для разделения бинарных или многокомпонентных смесей за счет противоточного массо- и теплообмена между паром и жидкостью.

[86] 3.16 специализированная организация: Организация, индивидуальный предприниматель, оказывающие на договорной основе услуги по обслуживанию теплоустановок и тепловых сетей, проведению ремонтных и наладочных работ, испытаний, работ с приборами учета тепловой энергии, имеющие персонал соответствующей квалификации, знающий обслуживаемое оборудование и схемы теплоснабжения обслуживаемых объектов.

[90] 3.20 тепловой пункт: Комплекс трубопроводов, запорной арматуры, оборудования и приборов, обеспечивающий присоединение систем теплопотребления к тепловым сетям и предназначенный для преобразования, распределения и учета тепловой энергии [1].

[98] 3.28 узел смешения: Элемент теплового узла, предназначенный для смешивания потоков различной температуры с целью регулирования температуры суммарного потока теплоносителя.

[99] 3.29 центральный тепловой пункт; ЦТП: Комплекс оборудования, осуществляющего подготовку теплоносителя, контроль его параметров, централизованный учет, регулирование отпуска тепловой энергии, сооружаемый на вводах тепловых сетей в квартал, к потребителю и предназначенный для обслуживания двух и более зданий [1].

[101] 3.31 энергоснабжающая организация: Организация независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, осуществляющая на договорной основе продажу тепловой энергии и имеющая в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении тепловые сети и (или) теплоисточник(и) [1].

[110] - проведение обучения, стажировки, проверку знаний по вопросам соблюдения требований к устройству, технической эксплуатации и безопасности при эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей, инструктаж и проверку знаний по вопросам охраны труда, прохождение дублирования (для оперативного и оперативно-ремонтного персонала);

[116] 4.5 Лица, ответственные за тепловое хозяйство организации и ее структурных подразделений, назначаются после прохождения указанными лицами проверки знаний в соответствии с требованиями 5.2.

[117] 4.6 При использовании тепловой энергии только для нужд отопления, вентиляции и горячего водоснабжения организациями с численностью работающих до 15 человек включительно (микроорганизации) обязанности лица, ответственного за тепловое хозяйство, может исполнять руководитель (технический руководитель) такой организации после прохождения проверки знаний в соответствии с требованиями 5.2.

[127] - проверку соответствия новых и реконструируемых теплоустановок и тепловых сетей требованиям настоящего технического кодекса и других ТНПА;

[133] - оперативный: лица, допущенные к оперативному управлению и переключению оборудования (обслуживающие тепловые пункты, конденсатные станции, теплоустановки, предназначенные для технологических процессов производства и пр.);

[134] - оперативно-ремонтный: лица, занимающиеся ремонтом и оперативными переключениями на закрепленных за ними теплоустановках и тепловых сетях;

[135] - ремонтный: лица, выполняющие ремонт, техническое обслуживание, наладку и испытание теплоустановок и тепловых сетей.

[136] 5.2 Эксплуатацию теплоустановок и тепловых сетей осуществляет персонал, имеющий соответствующее их должности образование или профессиональную подготовку в объеме требований квалификационных характеристик, прошедший стажировку, инструктаж, проверку знаний по вопросам устройства, технической эксплуатации и безопасности при эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей в объеме требований НПА, настоящего технического кодекса, ТКП 459, других ТНПА, локальных правовых актов (ЛПА), соблюдение которых входит в его профессиональные (должностные) обязанности, в том числе проверку знаний по вопросам охраны труда.

[140] - вводный и целевой (при необходимости) инструктажи по охране труда;

[141] - проверка знаний требований к устройству, технической эксплуатации и безопасности при эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей, в том числе по вопросам охраны труда;

[143] - с оперативным и оперативно-ремонтным персоналом:

[144] - вводный, первичный на рабочем месте, повторный, внеплановый и целевой инструктажи по охране труда;

[146] - проверка знаний требований к устройству, технической эксплуатации и безопасности при эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей, в том числе по вопросам охраны труда;

[150] - вводный, первичный на рабочем месте, повторный, внеплановый и целевой инструктажи по охране труда;

[152] - проверка знаний требований к устройству, технической эксплуатации и безопасности при эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей, в том числе проверка знаний по вопросам охраны труда.

[153] 5.4 До назначения на самостоятельную работу или при переходе на другую работу (должность), связанную с эксплуатацией теплоустановок и тепловых сетей, оперативный, оперативно-ремонтный и ремонтный персонал проходит стажировку и проверку знаний по вопросам устройства, технической эксплуатации и безопасности при эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей в объеме требований НПА, настоящего технического кодекса, ТКП 459, других ТНПА, ЛПА, соблюдение которых входит в его профессиональные (должностные) обязанности.

[160] 5.7 Дублирование проходит оперативный и оперативно-ремонтный персонал после первичной проверки знаний, длительного перерыва в работе (более полугода) и в других случаях по усмотрению руководителя (технического руководителя) организации или структурного подразделения. Продолжительность дублирования зависит от сложности обслуживаемого оборудования и должна составлять не менее двух рабочих дней (смен). Дублирование должно проводиться в форме исполнения обязанностей на рабочем месте, с непосредственным воздействием на управление теплоустановок под наблюдением и руководством опытного работника. За все действия дублера отвечает в равной мере как работник, ответственный за дублирование, так и проходящий дублирование.

[161] 5.8 В период дублирования работник принимает участие в противоаварийных тренировках с оценкой результатов и оформлением в соответствующих журналах. Количество тренировок и их тематика определяются программой подготовки дублера. Если за время дублирования работник не приобрел достаточных производственных навыков или получил неудовлетворительную оценку по противоаварийной тренировке, допускается продление его дублирования, но не более чем на половину установленного программой подготовки срока дублирования, и дополнительное проведение противоаварийных тренировок. Продление дублирования оформляется распорядительным документом руководителя (технического руководителя) организации.

[162] 5.9 Проверка знаний по вопросам устройства, технической эксплуатации и безопасности при эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей в объеме требований настоящего технического кодекса, ТКП 459, других НПА, ТНПА и ЛПА проводится комиссией, созданной распорядительным документом руководителя (технического руководителя) организации, в составе не менее трех человек:

[164] - периодическая - для административно-технического персонала - не реже одного раза в три года, для оперативного, оперативно-ремонтного и ремонтного - не реже одного раза в год.

[165] Периодическая проверка знаний проводится до истечения действия результатов первичной либо предыдущей периодической проверки знаний.

[166] 5.10 Внеочередная проверка знаний по вопросам устройства, технической эксплуатации и безопасности при эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей проводится независимо от срока проведения предыдущей проверки:

[172] - при перерыве в работе в данной должности более одного года - в течение месяца после выхода на работу.

[173] 5.11 Лицо, ответственное за тепловое хозяйство организации, должно проходить проверку знаний в комиссии с обязательным участием представителя органа госэнергогазнадзора.

[174] Лица, ответственные за тепловое хозяйство структурных подразделений организации, должны проходить проверку знаний в комиссии с обязательным участием лица, ответственного за тепловое хозяйство организации.

[175] Остальной персонал организации, осуществляющий эксплуатацию теплоустановок и тепловых сетей, проходит проверку знаний в комиссии с обязательным участием лица, ответственного за тепловое хозяйство организации, или лица, ответственного за тепловое хозяйство структурного подразделения организации, в котором работает проверяемый.

[176] 5.12 Лица, ответственные за тепловое хозяйство организации, которые не могут организовать комиссию и не имеют вышестоящей организации, проходят проверку знаний по вопросам устройства, технической эксплуатации и безопасности при эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей в объеме требований настоящего технического кодекса, ТКП 459, других НПА, ТНПА в комиссиях территориальных подразделений органа госэнергогазнадзора.

[177] 5.13 Проверка знаний каждого работника по вопросам устройства, технической эксплуатации и безопасности при эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей, должна проводиться индивидуально путем устного опроса или с применением компьютерной техники. Результаты проверки знаний заносятся в журнал проверки знаний, оформленный по форме, приведенной в приложении А.

[178] При проверке знаний могут применяться технические средства видеосъемки и (или) аудиозаписи в порядке, установленном ЛПА организации, создавшей комиссию.

[179] 5.14 Лица, не прошедшие проверку знаний (показавшие неудовлетворительные знания, не явившиеся на проверку знаний без уважительной причины), к работе в теплоустановках и тепловых сетях не допускаются и проходят повторную проверку знаний в срок не более одного месяца со дня ее проведения.

[180] 5.15 Проверка знаний по вопросам охраны труда проводится в соответствии с [2] и [3].

[181] 5.16 Для приобретения оперативным и оперативно-ремонтным персоналом навыков ликвидации нарушений нормального режима работы теплоустановок и тепловых сетей проводятся противоаварийные тренировки. Периодичность тренировок определяет лицо, ответственное за тепловое хозяйство организации, исходя из местных условий, но не реже одного раза в год. Тренировки проводятся по специальным программам, которые разрабатывает лицо, ответственное за тепловое хозяйство организации (структурного подразделения), и утверждает руководитель (технический руководитель) организации.

[185] 6.2 После завершения строительно-монтажных работ на теплоустановках и в тепловых сетях должны быть выполнены индивидуальные испытания, комплексное опробование для технологического оборудования, предусмотренные ТНПА.

[187] 6.4 Подключение теплоустановки и (или) тепловой сети к тепловым сетям энергоснабжающей организации или собственного теплоисточника производится в установленном законодательством порядке при наличии акта осмотра (допуска) теплоустановки и (или) тепловой сети, содержащего заключение о возможности подключения теплоустановки и (или) тепловой сети. Выдача акта осмотра (допуска) теплоустановки и (или) тепловой сети осуществляется органом госэнергогазнадзора.

[188] 6.5 Подключение теплоустановок и (или) тепловых сетей без акта осмотра (допуска) теплоустановки и (или) тепловой сети запрещается.

[191] - паспорт теплоустановки с протоколами и актами испытаний;

[192] - паспорт теплового пункта, по форме, приведенной в приложении Б;

[195] - оперативные схемы теплоустановок, утвержденные руководителем (техническим руководителем) организации с указанием его должности;

[198] Оперативные схемы теплоустановок должны находиться у оперативного персонала и ответственного за тепловое хозяйство организации (подразделения).

[201] - паспорт тепловой сети, по форме, приведенной в приложении В, с протоколами и актами испытаний;

[202] - исполнительная документация по системе оперативного дистанционного контроля (СОДК) (для ПИ-трубопроводов);

[204] - оперативные схемы и чертежи трубопроводов и оборудования тепловых сетей с указанием диаметров трубопроводов, обозначением тепловых камер и узлов, а также с указанием мест установки запорной арматуры, дренажей и воздушников (должны находиться у оперативного персонала и ответственного за тепловое хозяйство организации (подразделения)), утвержденные руководителем (техническим руководителем) организации с указанием его должности;

[205] - схемы расположения сварных соединений с протоколами испытаний;

[206] - акты освидетельствования скрытых работ и акты промежуточной приемки ответственных конструкций;

[208] - журналы производства работ и авторского надзора;

[209] - паспорта и сертификаты качества на трубопроводы и изделия;

[210] - акты испытаний и приемки в эксплуатацию трубопроводов;

[214] 7.3 Руководитель (технический руководитель) организации утверждает перечень технической документации, необходимой для оперативного и оперативно-ремонтного персонала, и обеспечивает ею рабочие места.

[220] - порядок допуска к осмотру, ремонту и испытаниям;

[222] 7.5 Оперативные схемы и чертежи должны точно соответствовать существующим условиям. Все изменения в теплоустановках и тепловых сетях, сделанные в процессе эксплуатации, при модернизации, реконструкции должны быть отражены в соответствующих чертежах и схемах до ввода изменений в работу за подписью руководителя (технического руководителя) организации с указанием его должности, даты внесения изменения и причины его внесения.

[223] Паспорта тепловых сетей и теплоустановок, а также все приложения к ним должны отражать фактическое состояние оборудования с учетом всех текущих изменений и дополнений, вносимых в процессе эксплуатации. Все изменения должны вноситься в паспорта немедленно после окончания работ.

[224] В паспорте тепловой сети (со схемой тепловой сети) должны систематически отмечаться: затопляемые участки; даты и длины замененных трубопроводов; места, где наблюдались коррозионные и другие повреждения трубопроводов; места, где и когда проводились шурфовки или вскрывались трубопроводы для наружного осмотра. На схему должны быть нанесены рельсовые пути электрифицированного транспорта, смежные металлические подземные коммуникации, места установок электрохимической защиты на трубопроводах тепловых сетей и смежных подземных металлических сооружениях.

[226] 7.6 Комплект схем должен находиться у руководителей (технических руководителей) структурных подразделений организаций и на рабочем месте оперативного персонала.

[227] Необходимые схемы должны быть вывешены на видном месте в помещении оперативного персонала и раз в три года переутверждаться руководителем (техническим руководителем) организации с указанием его должности. Информация об изменениях в схемах должна доводиться до сведения всех лиц, для которых обязательно знание этих схем, записью в журнале распоряжений под роспись.

[230] 7.8 Оперативный персонал ведет документы согласно перечню, приведенному в приложении Г, который составляется с учетом установленного теплового оборудования и утверждается распорядительным документом руководителя (технического руководителя) организации.

[232] - ежедневно проверять документацию, которую ведет оперативный персонал в соответствии с 7.8;

[234] При выявлении нарушений, которые могут привести к отключению оборудования, созданию аварийной ситуации, оперативный персонал незамедлительно информирует руководство организации.

[235] 7.10 Ремонтный персонал обеспечивается регламентами технологических процессов выполнения видов ремонтных работ и вести в установленном объеме отчетную ремонтную документацию.

[239] - учет расхода теплоносителя и количества тепловой энергии с теплоносителем;

[240] - нормирование, контроль и анализ удельных расходов тепловой энергии;

[245] 8.2 Необходимость установки приборов внутрипроизводственного учета и контроля расхода теплоносителя и количества тепловой энергии с теплоносителем (в подразделениях и на теплоустановках) определяет лицо, ответственное за тепловое хозяйство организации, в зависимости от объема теплопотребления.

[246] 8.3 Нормирование расхода теплоносителя и количества тепловой энергии с теплоносителем, их фактические удельные расходы и эффективность мероприятий по энергосбережению должны соответствовать ТНПА в области нормирования и энергосбережения.

[247] 8.4 Должны проводиться теплотехнические испытания установок, по результатам которых разрабатываются в установленные сроки тепловые балансы и нормативные характеристики, проводится их анализ и принимаются меры к их оптимизации.

[248] Перечень теплоустановок, на которых должны проводиться режимные испытания, утверждается руководителем (техническим руководителем) организации.

[249] Энергетические характеристики и нормы, удельные показатели должны быть доведены до персонала, осуществляющего эксплуатацию теплоустановок и тепловых сетей, в форме режимных карт, таблиц, графиков и приведены в эксплуатационных документах.

[250] 8.5 Пароконденсатный баланс составляется не реже одного раза в пять лет, а также при смене технологического оборудования или профиля производства.

[252] 9.1 При техническом обслуживании следует проводить осмотр, контроль за соблюдением эксплуатационных документов, технические испытания, проверки технического состояния и некоторые технологические операции восстановительного характера (регулирование и наладку, очистку, смазку, замену вышедших из строя деталей, устранение различных мелких дефектов).

[274] 10.5 Прижимные плиты пластинчатых теплообменников должны быть окрашены термостойкой эмалью. Необходимость покрытия теплоизоляционным материалом прижимных плит определяется изготовителем или проектной организацией.

[276] 10.7 Для контроля за состоянием теплоустановок и режимов их работы регулярно по графику производится обход. Частота обходов устанавливается в зависимости от типа оборудования и его состояния, но не реже одного раза в неделю. Выявленные при обходе дефекты должны быть занесены в журнал учета дефектов и ремонтов и устраняться немедленно.

[278] 11.1 После завершения строительно-монтажных работ и капитального ремонта трубопроводы тепловых сетей до ввода их в постоянную эксплуатацию должны быть подвергнуты приемочным испытаниям на прочность и герметичность и должна быть проведена их промывка (продувка) по СТБ 2116. При этом целесообразно учитывать [6].

[281] 11.4 Все тепловые сети в период эксплуатации должны подвергаться ежегодным гидравлическим испытаниям для выявления дефектов после окончания отопительного сезона и после проведения ремонтных работ, а также:

[282] - один раз в пять лет - испытаниям на расчетную температуру;

[283] - один раз в пять лет - испытаниям на тепловые потери;

[284] - один раз в три года - проверкам на наличие потенциала блуждающих токов. На участках, где они обнаружены, проверки проводятся ежегодно.

[285] Результаты испытаний оформляются соответствующими актами.

[286] Водяные тепловые сети из гибких полимерных труб, предварительно термоизолированных пенополиуретаном в полиэтиленовой пленке, не подвергают ежегодным гидравлическим испытаниям, а также испытаниям на расчетную температуру и тепловые потери, проверкам на наличие потенциала блуждающих токов.

[287] 11.5 Гидравлические испытания производятся по отдельным отходящим от теплоисточника магистралям при отключенных водоподогревательных установках и системах теплопотребления. Для контроля плотности запорной арматуры на тепловых узлах воздушники после вводной запорной арматуры должны быть открыты.

[288] Магистрали испытываются целиком или по частям в зависимости от наличия оперативных транспортных средств и связи между диспетчером организации, эксплуатирующей тепловые сети, начальником смены теплоисточника и персоналом, выделенным для проведения испытаний, а также от численности этого персонала.

[289] 11.6 Гидравлические испытания тепловых сетей осуществляются давлением 1,25 рабочего, но не менее 0,2 МПа. Трубопроводы выдерживаются под пробным давлением не менее 10 мин. После снижения давления до рабочего производится тщательный осмотр трубопроводов по всей их длине. Результаты испытаний считаются удовлетворительными, если во время их проведения не произошло падения давления и не обнаружено признаков течи или потения в сварных соединениях и основном металле, видимых остаточных деформаций, трещин или признаков разрыва, а подпитка при нахождении тепловой сети в течение 10 мин под пробным давлением не превышает нормативного значения для опрессовки.

[290] Для гидравлического испытания должна использоваться вода с температурой от 5 °C до 40 °C. Гидравлические испытания трубопроводов должны производиться при плюсовой температуре окружающего воздуха.

[291] При испытании участков тепловой сети, в которых по условиям профиля местности сетевые насосы не могут создать требуемое давление, применяются передвижные насосные установки или гидравлические прессы.

[292] 11.7 Гидравлические испытания должны проводиться во всех системах централизованного теплоснабжения независимо от тепловой мощности. При внесении изменений в системы централизованного теплоснабжения, влияющие на гидравлический режим, гидравлические испытания проводятся повторно.

[293] Все виды испытаний тепловых сетей проводятся отдельно. Совмещение во времени двух видов испытаний не допускается.

[294] Испытания водяных тепловых сетей из гибких полимерных труб, предварительно термоизолированных пенополиуретаном в полиэтиленовой пленке (ГПИ-труб), целесообразно осуществлять с учетом [7].

[296] 11.9 Отключение ответвлений, не участвующих в испытаниях, производится в камерах запорной арматурой. Тепловые пункты и системы теплопотребления отключаются первой запорной арматурой (со стороны тепловой сети), установленной на подающем и обратном трубопроводах тепловых пунктов, а в случае неплотности этой запорной арматуры - запорной арматурой в камерах на ответвлениях к тепловым пунктам.

[297] Во всех случаях требуется устанавливать заглушки, кроме случая, когда на отключаемом участке имеются две последовательные задвижки (или другие виды запорной арматуры) и дренаж между ними с каждой стороны отключаемого участка трубопровода.

[298] 11.10 Тепловые сети, не прошедшие ежегодные гидравлические испытания (опрессовку), к эксплуатации не допускаются.

[299] 11.11 Испытание тепловых сетей на расчетную температуру следует производить, как правило, после окончания отопительного сезона.

[300] Работа другого тепломеханического оборудования, не участвующего в испытаниях, включая системы горячего водоснабжения, определяется программой, утвержденной в установленном порядке.

[301] Испытание тепловых сетей до ввода в тепловой пункт, не имеющий водоподогревателя горячего водоснабжения, может проводиться через сопла элеваторов, либо через специально смонтированные перемычки на вводе в тепловой пункт, либо через линии подмеса с установкой катушек вместо обратных клапанов (при установке заглушек на запорной арматуре прямой и обратной сетевой воды в систему отопления).

[302] 11.12 В случае выявления при испытаниях тепловых сетей дефектов на оборудовании других владельцев владельцам данных тепловых сетей направляются письменные уведомления с указанием выявленных при испытании дефектов.

[303] 11.13 Заполнение трубопроводов тепловых сетей, их промывка, дезинфекция, включение циркуляции, продувка и прогрев паропроводов и другие операции по пуску водяных и паровых тепловых сетей, а также любые испытания тепловых сетей или их отдельных участков должны выполняться по программе, утвержденной руководителем (техническим руководителем) организации после положительного рассмотрения энергоснабжающей организацией в случае ее наличия.

[305] - заполнение трубопроводов сетевой водой температурой не выше 70 °C при отключенных системах теплопотребления;

[309] 11.15 После ремонта тепловых сетей должны быть проведены гидравлические испытания в целях проверки на прочность и плотность трубопроводов и арматуры. При контроле сварных соединений, выполненных при ремонте, гидравлическое испытание может быть заменено проверкой сварного соединения двумя видами контроля - радиографическим и ультразвуковым.

[315] 11.18 Для контроля за состоянием оборудования тепловых сетей и режимов их работы регулярно по графику производится обход тепловых сетей, тепловых пунктов, систем теплопотребления. Выявленные при обходе дефекты должны быть занесены в журнал учета дефектов и ремонтов и оперативно устраняться. В случае выявления небезопасного состояния тепловых сетей должны быть немедленно приняты меры по приведению тепловых сетей в безопасное состояние, а в случае невозможности оперативно устранить небезопасные дефекты тепловую сеть необходимо отключить. Периодичность осмотров должна осуществляться не реже одного раза в неделю.

[316] 11.19 Для контроля гидравлического и температурного режимов тепловых сетей и теплоустановок необходимо не реже одного раза в сутки проверять давление и температуру в контрольных точках сети с записью в журнале регистрации параметров теплоносителя и соответствия их заданным величинам.

[317] 11.20 При эксплуатации тепловых сетей ПИ-трубопроводов необходимо осуществлять контроль состояния пенополиуретана (ППУ) изоляции, целостности сигнальных проводников СОДК. Оборудование СОДК должно быть в исправном состоянии и подключено в соответствии с проектной документацией и требованиями изготовителя. Программа, отражение результатов, инструментарий, периодичность контроля состояния влажности ППУ изоляции должны быть указаны в ЛПА владельца тепловых сетей.

[319] - участков сети, включая примыкающие, после проведения ремонтных работ на тепловых сетях;

[320] - участков сети после проведения земельных работ на территориях, которые прилегают к тепловым сетям и другим объектам системы теплоснабжения и необходимы для обеспечения их безопасной эксплуатации, в том числе при пересечении другими коммуникациями;

[321] - всех трубопроводов сети после проведения ежегодных гидравлических испытаний.

[323] 11.21 Утечка теплоносителя из водяных тепловых сетей и подключенных к ним систем теплопотребления не должна превышать в час 0,25% объема воды в тепловой сети и присоединенных к ней системах теплопотребления. При утечке теплоносителя, превышающей установленные нормы, должны быть приняты меры по обнаружению утечек и их устранению. Повышенная утечка теплоносителя определяется по увеличению разности расходов в подающем и обратном трубопроводах при установившемся тепловом режиме системы или по прибору учета расхода подпиточной воды.

[325] 11.23 Ревизия запорной арматуры должна проводиться ежегодно. В закрытом положении запорная арматура должна обеспечивать полное перекрытие потока теплоносителя.

[328] 11.25 Секционная и запорная арматура в нормальном режиме должна быть в полностью открытом или полностью закрытом положении, регулировать ею расход теплоносителя не допускается.

[332] 12.1 Конструкция теплоустановок должна быть надежной, обеспечивать безопасность эксплуатации, возможность осмотра, очистки, промывки, продувки и ремонта.

[333] 12.2 Давление и температура теплоносителя, подаваемого на теплоустановки, должны соответствовать значениям, установленным технологическим режимом.

[335] - площадки, лестницы, перила и другие устройства, размеры и конструкция которых должны исключать возможность падения персонала и обеспечивать удобное и безопасное выполнение работ, включая осмотр и техническое обслуживание;

[337] - приборы учета расхода теплоносителя и количества тепловой энергии с теплоносителем;

[339] - устройства для отбора проб и удаления воздуха, газов, технологических продуктов и конденсата;

[341] - манометры и термометры для измерения давления и температуры теплоносителя и нагреваемой среды;

[343] 12.4 Теплоустановки, работающие под давлением менее 0,07 МПа пара, воды при температуре ниже 115 °C, иных жидкостей при температуре, не превышающей температуру их кипения, подвергаются наружному и внутреннему осмотрам, а также гидравлическим испытаниям в соответствии с требованиями руководства (инструкции) по эксплуатации изготовителя.

[344] Вместе с теплоустановкой гидравлическим испытаниям должны подвергаться относящиеся к ней арматура, трубопроводы и вспомогательное оборудование.

[345] 12.5 Теплоустановки или их части, предназначенные для работы под давлением менее 0,07 МПа или под разрежением, испытываются на прочность давлением 0,2 МПа и плотность давлением 0,15 МПа.

[346] Требования по периодичности испытаний изложены в разделах 17 - 21.

[347] 12.6 Внеочередные гидравлические испытания и внутренние осмотры теплоустановок должны производиться после капитального ремонта или реконструкции, в случае бездействия установки более одного года, а также по требованию лица, осуществляющего надзор за данными установками.

[351] 12.10 Теплоустановка, трубопроводы и вспомогательное оборудование к ней должны быть окрашены лаками или красками, устойчивыми к воздействию паров и газов, выделяющихся в помещении, где расположена данная установка.

[354] При температуре воздуха в помещении ниже 5 °C и в случае отсутствия на объекте воды трубопроводы и оборудование тепловых пунктов (теплоисточников) могут быть продуты сжатым воздухом до выхода его без механических частиц.

[359] - обеспечение требуемых режимными картами расходов и параметров пара и сетевой воды;

[360] - регулирование отпуска теплоносителя на отопительно-вентиляционные нужды в зависимости от метеоусловий, а также на нужды горячего водоснабжения в соответствии с санитарными и технологическими нормами и температурой обратной сетевой воды в соответствии с графиком;

[361] - снижение удельных расходов сетевой воды и утечек ее из системы, сокращение потерь.

[362] 13.3 При эксплуатации тепловых пунктов превышение температуры обратной сетевой воды, возвращаемой в тепловую сеть, не должно превышать 3 °C от температуры, предусмотренной утвержденным температурным графиком, при соответствующей температуре наружного воздуха.

[363] 13.4 Эксплуатация тепловых пунктов должна осуществляться оперативным или оперативно-ремонтным персоналом. Необходимость дежурства персонала на тепловом пункте и его продолжительность устанавливаются руководителем (техническим руководителем) организации.

[364] 13.5 Для контроля за состоянием трубопроводов и оборудования теплового пункта и режимов их работы должен производиться осмотр. Результаты осмотра и выявленные при обходе дефекты и нарушения режимов теплопотребления должны быть занесены в оперативный журнал и (или) журнал учета дефектов и ремонтов. В случае выявления небезопасного состояния трубопроводов и оборудования теплового пункта должны быть немедленно приняты меры по приведению их в безопасное состояние, а в случае невозможности оперативно устранить небезопасные дефекты и режимы теплопотребления необходимо немедленно доложить руководству для принятия решений по дальнейшей эксплуатации. Периодичность осмотров с указанием программ осмотров должна быть отражена в руководстве (инструкции) по эксплуатации теплового пункта в зависимости от типа оборудования и его состояния, но не реже одного раза в неделю.

[366] 13.7 При температуре теплоносителя во внешней тепловой сети выше 75 °C ремонт и смена оборудования на тепловом пункте должны производиться при условии предварительного отключения системы головной запорной арматурой на тепловом пункте, а при необходимости и запорной арматурой на ответвлении к системе теплопотребления. При неплотности отключающей арматуры к ремонту оборудования можно приступить только после установки заглушек.

[368] 13.9 Трубопроводы, запорная арматура, фланцевые соединения, водоподогреватели, баки-аккумуляторы, сборные конденсатные баки, расположенные в тепловом пункте, должны предусматривать тепловую изоляцию, обеспечивающую температуру на поверхности теплоизоляционной конструкции в соответствии с [8] (пункт 6.7.1) и опознавательную окраску в соответствии с ГОСТ 14202, ГОСТ 12.4.026 и другими ТНПА.

[373] - утвержденный руководителем (техническим руководителем) организации температурный график внутренней системы теплопотребления.

[375] 13.12 Ревизия запорной арматуры должна проводиться ежегодно. В закрытом положении запорная арматура должна обеспечивать полное перекрытие потока теплоносителя.

[381] 13.16 В тепловых пунктах, в которые возможно поступление загрязненного конденсата, должна предусматриваться проверка качества конденсата в каждом сборном баке и на дренажных трубопроводах. Способы контроля устанавливаются в зависимости от характера загрязнения и схемы водоподготовки на источнике теплоты.

[383] 13.18 Включение и выключение тепловых пунктов, систем теплопотребления и установление расхода теплоносителя производятся оперативным или оперативно-ремонтным персоналом или специализированной организацией с разрешения диспетчера и под контролем персонала энергоснабжающей организации в случае ее наличия.

[387] - манометры и термометры для измерения давления и температуры теплоносителя;

[388] - приборы учета расхода теплоносителя и количества тепловой энергии с теплоносителем;

[389] - автоматические регуляторы температуры, обеспечивающие температуру теплоносителя в соответствии с заданным режимом.

[393] 14.2 На каждый БАГВ должен быть составлен паспорт и заведен отдельный журнал осмотров и ремонтов. Журнал должен быть пронумерован и прошнурован. Паспорт вшивается в журнал.

[395] 14.4 БАГВ, прошедшие ремонт, подлежат гидравлическим испытаниям.

[396] Гидравлическое испытание БАГВ производится путем заполнения их водой до уровня, предусмотренного проектной документацией. По мере заполнения бака необходимо наблюдать за состоянием его конструкций и сварных соединений. При обнаружении течи из-под днища или появлении мокрых пятен на поверхности отмостки следует прекратить испытания, слить воду, установить и устранить причину течи. Бак считается выдержавшим испытания, если по истечении 24 ч на его поверхности или по краям днища не обнаружено течи и уровень воды в баке не снижался. Выявленные во время испытаний мелкие дефекты должны быть устранены. После устранения дефектов должно быть проведено повторное гидравлическое испытание.

[397] 14.5 БАГВ должны заполняться водой с температурой не выше 95 °C. Вновь смонтированные баки, а также баки после ремонта и внутреннего осмотра должны заполняться водой с температурой не выше 45 °C при температуре наружного воздуха не ниже минус 10 °C. Скорость заполнения баков водой должна соответствовать пропускной способности вестовой трубы. При заполнении баков присутствие в охранной зоне персонала запрещается.

[402] 14.9 Опорожнение БАГВ можно производить только до минимального предельного уровня, устанавливаемого из соображения недопущения кавитации в насосах разрядки.

[404] - автоматическим регулятором уровня, обеспечивающим полное прекращение подачи воды в бак при достижении верхнего предельного уровня заполнения бака, а также блокировочным устройством, отключающим насосы разрядки при достижении нижнего предельного уровня воды в баке;

[405] - автоматическим устройством включения резервных откачивающих насосов при отключении рабочих;

[407] - сигнализацией достижения верхнего предельного уровня, начала перелива воды через переливную трубу и отключения насосов разрядки при достижении нижнего уровня;

[408] - дренажной линией с арматурой, предназначенной для полного удаления остатков воды при осмотрах и ремонте;

[409] - контрольно-измерительными приборами для измерения уровня (регистрирующий прибор), давления во всех подводящих и отводящих трубопроводах (показывающий прибор), температуры воды в баке (показывающий прибор);

[415] 14.12 Оценка состояния БАГВ и определение их пригодности к дальнейшей эксплуатации должны выполняться ежегодно при отключенном баке путем визуального осмотра его конструкций, основания, компенсирующих устройств, подводящих и отводящих трубопроводов, вестовых труб с составлением акта по результатам осмотра, подписываемого лицом, ответственным за тепловое хозяйство организации (структурного подразделения). Осмотр баков, защищенных от коррозии герметическим покрытием, производится при замене последнего.

[416] 14.13 Периодическую техническую диагностику конструкций БАГВ, в том числе инструментальное обследование с определением толщины стенок, необходимо производить не реже одного раза в три года. При коррозионном износе стен и дна бака на 20% их проектной толщины и более дальнейшая эксплуатация бака независимо от характера износа и размера площади, подвергшейся коррозии, запрещается.

[417] 14.14 Ежемесячно должно осуществляться опробование электрической схемы сигнализации и должны делаться соответствующие записи в журнале осмотров и ремонтов. Все обнаруженные при опробовании дефекты подлежат немедленному устранению.

[418] 14.15 Проверка электроприводов, схем питания насосных агрегатов и запорной электрифицированной арматуры и другого оборудования БАГВ должна проводиться по графику, утвержденному руководителем (техническим руководителем) организации, но не реже одного раза в квартал. Все выявленные дефекты должны быть немедленно устранены, а в случае невозможности немедленного устранения должны быть приняты меры к контролю и ручному управлению схемой БАГВ в соответствии с письменным указанием руководителя (технического руководителя) организации. Порядок и режимы ручного управления должны быть определены в руководстве (инструкции) по эксплуатации.

[421] - при непроведении ежегодной оценки состояния БАГВ и определения их пригодности к дальнейшей эксплуатации;

[423] - при отсутствии блокировок, обеспечивающих полное прекращение подачи воды в БАГВ при достижении ее верхнего предельного уровня, а также отключение насосов разрядки при достижении ее нижнего предельного уровня;

[426] 15 Эксплуатация водоподогревательных установок

[427] 15.1 Для каждого водоподогревателя на основе проектных данных и испытаний в руководстве (инструкции) по эксплуатации должна быть установлена техническая характеристика со следующими показателями:

[429] - максимальная температура нагреваемой воды;

[432] 15.2 На конденсатопроводах от подогревателей за конденсатоотводчиками должны быть установлены точки отбора проб для контроля за качеством конденсата, а также должно быть предусмотрено отключение подогревателя от общей схемы сбора конденсата и его дренажа при неудовлетворительном качестве конденсата.

[433] 15.3 При эксплуатации водоподогревательной установки должны поддерживаться в исправном состоянии предусмотренные проектной документацией:

[434] - манометры - на паропроводах, всасывающих и нагнетательных линиях насосов, входящих и выходящих трубопроводах греющей и нагреваемой воды;

[435] - термометры - на паропроводах и конденсатопроводах, входящих и выходящих трубопроводах греющей и подогреваемой воды каждого подогревателя, общих трубопроводах холодной и горячей воды;

[436] - расходомеры или счетчики воды - на трубопроводах первичного и вторичного теплоносителей;

[440] 15.4 Для поддержания расчетного коэффициента теплопередачи поверхностей теплообменника последний периодически должен подвергаться очистке. Периодичность очистки или технические параметры, при которых необходимо производить очистку, устанавливается руководством (инструкцией) по эксплуатации изготовителя или теплового пункта или паспортом теплообменника.

[441] 15.5 Подогреватели после текущего ремонта, а также при подготовке к осенне-зимнему периоду должны подвергаться проверке на плотность путем гидравлического испытания - давлением 1,25 рабочего, но не ниже 1 МПа.

[442] Гидравлическое испытание должно производиться при положительных температурах наружного воздуха. При температуре наружного воздуха ниже 0 °C гидравлические испытания допустимы лишь в исключительных случаях.

[443] Подогреватель признается выдержавшим испытание, если в течение 10 мин (если иное не предусмотрено в паспорте и (или) руководстве (инструкции) по эксплуатации изготовителя) нахождения его под пробным давлением не наблюдалось падения давления и не было обнаружено признаков разрыва, течи и запотевания поверхности. Если результаты испытаний не отвечают указанным условиям, необходимо выявить и устранить утечки, после чего провести повторные испытания.

[444] Результаты гидравлических испытаний оформляются актом, содержащим сведения о параметрах испытаний, а также о рабочем давлении теплоносителя.

[445] 15.6 Подогреватели во время эксплуатации должны периодически, не реже одного раза в три месяца, подвергаться рабочей проверке на плотность путем химического анализа воды (конденсата) или по показаниям манометра.

[446] Результаты проверки должны быть зафиксированы в ремонтных журналах.

[447] 15.7 При обнаружении течи в вальцовке или самих трубках кожухотрубного подогревателя, а также между уплотнениями гофрированных пластин пластинчатого теплообменника теплоустановка должна быть остановлена на ремонт.

[449] Перед проведением гидравлических испытаний должна быть обеспечена возможность проверки отсутствия заглушенных трубок в кожухотрубном подогревателе представителем энергоснабжающей организации путем снятия калачей, соединяющих секции теплообменника.

[450] 15.8 Помимо проверки на плотность все подогреватели должны подвергаться тепловым испытаниям на производительность не реже одного раза в пять лет.

[452] Качество воды, предназначенной на технологические цели, должно быть таким, чтобы обеспечивалась нормальная эксплуатация водоподогревательной установки.

[454] 15.9 При эксплуатации водоподогревательной установки должен поддерживаться в исправном состоянии предусмотренный проектной документацией автоматический регулятор температуры, обеспечивающий температуру воды в соответствии с заданным режимом. Температура горячей воды в местах водоразбора должна быть:

[457] 15.10 Ремонт водоподогревательной установки и всех вспомогательных устройств должен производиться ежегодно в соответствии с графиком, составленным с учетом сроков графиков ремонта теплового оборудования и теплопроводов системы теплоснабжения.

[460] - контроль за качеством и расходом возвращаемого конденсата;

[462] - контроль за работой насосов и дренажных устройств.

[465] 16.4 Сборные баки конденсата закрытого типа необходимо ежегодно перед началом отопительного периода испытывать на плотность и прочность не менее 10 мин давлением, равным 1,5 рабочего, но не менее 0,3 МПа. Результаты испытаний должны оформляться соответствующим актом. Также должна контролироваться плотность обратных клапанов в сроки, установленные руководством (инструкцией) по эксплуатации.

[466] 16.5 Работа конденсатоотводчиков должна контролироваться периодически. При неудовлетворительной работе конденсатоотводчики должны подвергаться ревизии. В организациях с большим количеством конденсатоотводчиков должен быть установлен постоянно действующий стенд для их проверки и наладки.

[467] 16.6 Капитальный ремонт оборудования систем сбора и возврата конденсата (конденсатопроводов, арматуры, баков, насосов, электродвигателей и пр.) должен производиться не реже одного раза в два года. Текущий ремонт производится не реже одного раза в год.

[470] 17.1 При эксплуатации систем отопления, вентиляции и горячего водоснабжения превышение температуры обратной сетевой воды, возвращаемой в тепловую сеть из каждой из систем, не должно превышать 3 °C от температуры, предусмотренной утвержденным температурным графиком, при соответствующей температуре наружного воздуха.

[471] 17.2 При прекращении циркуляции сетевой воды в системах теплопотребления, при прогнозируемой температуре наружного воздуха ниже 0 °C, из-за повреждения наружных тепловых сетей, циркуляционного насоса на тепловом пункте или по другим причинам персонал обеспечивает дренирование воды из этих систем для предотвращения их замораживания и выхода из строя. Решение о необходимости дренирования теплоносителя из системы принимает лицо, ответственное за тепловое хозяйство организации, уведомив о принимаемом решении руководство организации и энергоснабжающую организацию.

[473] 17.4 Ежегодно после окончания отопительного периода отопительные системы, трубопроводы и калориферы систем вентиляции должны быть промыты водой, подаваемой в количествах, превышающих расчетный расход теплоносителя в 3 - 5 раз. При этом должно быть достигнуто полное осветление воды. Не реже одного раза в четыре года необходимо проводить их гидропневматическую промывку.

[475] 17.5 Системы отопления, вентиляции и горячего водоснабжения ежегодно перед началом отопительного сезона, после окончания ремонта, а также перед началом эксплуатации, если они не эксплуатировались в течение отопительного сезона и более, должны быть подвергнуты гидравлическим испытаниям:

[476] - трубопроводы и оборудование тепловых пунктов с элеваторными узлами, узлами смешения, калориферы и водоподогреватели систем отопления и горячего водоснабжения - давлением 1,25 рабочего, но не ниже 1 МПа;

[481] Гидравлическое испытание должно производиться при положительных температурах наружного воздуха. При температуре наружного воздуха ниже 0 °C гидравлические испытания допустимы лишь в исключительных случаях.

[482] 17.6 Расходные шайбы и сопла элеваторов устанавливаются у потребителей в присутствии представителей энергоснабжающей организации, которые после установки пломбируются энергоснабжающей организацией.

[483] 17.7 Системы считаются выдержавшими испытание, если во время их проведения:

[485] - при испытаниях водяных и паровых систем теплопотребления в течение 5 мин падение давления не превысило 0,02 МПа;

[486] - при испытаниях систем панельного отопления и обогрева пола падение давления в течение 15 мин не превысило 0,01 МПа;

[487] - при испытаниях систем горячего водоснабжения падение давления в течение 10 мин не превысило 0,05 МПа.

[488] Результаты испытаний оформляются соответствующими актами. Если результаты испытаний не отвечают указанным условиям, необходимо выявить и устранить утечки, после чего провести повторные испытания системы.

[496] 18.2 Максимальная температура поверхности отопительных приборов должна соответствовать требованиям ТНПА и руководства (инструкции) по эксплуатации изготовителя.

[499] 18.5 Отопительные приборы и трубопроводы к ним должны быть покрыты составами, обеспечивающими антикоррозийную защиту и соответствующий температурный диапазон эксплуатации. В помещениях, где происходит выделение паров или газов, окисляющих железо, краска должна быть кислотоупорной, а в помещениях с повышенной влажностью отопительные приборы и трубопроводы к ним должны быть покрыты краской дважды.

[502] - осматривать элементы систем, скрытых от постоянного наблюдения (разводящих трубопроводов на чердаках, в подвалах и каналах), не реже одного раза в месяц;

[503] - осматривать насосы, запорную арматуру, контрольно-измерительные приборы и автоматические устройства не реже одного раза в неделю;

[505] - очищать наружную поверхность отопительных приборов от пыли и грязи не реже одного раза в неделю;

[506] - промывать грязевики. Сроки промывки грязевиков устанавливаются в зависимости от степени загрязнения, которая определяется по разности показаний манометров до и после грязевика;

[507] - вести ежедневный контроль за температурой и давлением теплоносителя, прогревом отопительных приборов и температурой внутри помещений в контрольных точках, а также за утеплением отапливаемых помещений (состояние фрамуг, окон, дверей, ворот, ограждающих конструкций и др.).

[508] 18.8 До включения отопительной системы в эксплуатацию после монтажа, ремонта и реконструкции должно быть проведено ее тепловое испытание на равномерность прогрева отопительных приборов. Температура теплоносителя при тепловом испытании должна соответствовать наружным температурам согласно температурному графику. В процессе тепловых испытаний должны выполняться наладка и регулировка системы. Результаты испытаний оформляются актом.

[510] 19.1 Калориферные установки систем приточной вентиляции и воздушного отопления должны обеспечивать заданную температуру воздуха внутри помещения при расчетной температуре наружного воздуха и температуру обратной сетевой воды в соответствии с температурным графиком путем автоматического регулирования.

[514] 19.5 Заслонки и дроссельные клапаны регулирования расхода воздуха должны легко открываться и закрываться. Они должны размещаться на участках воздуховодов, доступных для обслуживания. При невозможности обеспечить свободный подход к заслонкам и клапанам (в том числе расположенным в дефлекторах на кровле) должен быть предусмотрен дистанционный привод.

[516] 19.6 Перед приемкой в эксплуатацию после монтажа, реконструкции, а также в сроки, указанные в утвержденном годовом графике, системы воздушного отопления и приточной вентиляции должны подвергаться испытаниям, определяющим эффективность работы установок и соответствие их паспортным данным и проектным параметрам.

[517] В процессе испытаний должны определяться:

[522] - температура и относительная влажность приточного и удаляемого воздуха;

[524] - температура обратной сетевой воды после калориферов при расчетном расходе и температуре сетевой воды в подающем трубопроводе, соответствующей температурному графику;

[525] - гидравлическое сопротивление калориферов при расчетном расходе теплоносителя;

[526] - температура и влажность воздуха до и после увлажнительных камер;

[529] 19.7 Испытание должно производиться при расчетной нагрузке по воздуху при температурах теплоносителя, соответствующих наружной температуре.

[530] 19.8 Перед началом испытания должны быть устранены дефекты, обнаруженные при осмотре.

[531] Недостатки, выявленные во время испытания и наладки вентиляционных систем, должны быть внесены в журнал учета дефектов и ремонтов и в последующем устранены.

[532] 19.9 Эксплуатация приточной вентиляционной установки, системы воздушного отопления без наличия паспорта с технической характеристикой и схемы установки не допускается.

[533] Изменения, произведенные в установках, а также результаты испытаний должны фиксироваться в паспорте.

[534] 19.10 Не реже одного раза в неделю необходимо осматривать оборудование систем воздушного отопления и вентиляции с проверкой соответствия притока и вытяжки заданному режиму, положения заслонок подогрева воздуха в калориферах, температуры обратной сетевой воды, состояния теплопроводов и т. д. Обход установок оперативным персоналом необходимо производить ежедневно.

[536] - осматривать оборудование систем: приборы автоматического регулирования, контрольно-измерительные приборы, арматуру, конденсатоотводчики не реже одного раза в неделю;

[538] - вести ежедневный контроль за температурой, давлением теплоносителя, воздуха до и после калорифера, температурой воздуха внутри помещений в контрольных точках.

[546] 19.14 Наружные поверхности калориферов воздушного отопления и приточной вентиляции в период эксплуатации должны продуваться сжатым воздухом или паром. Периодичность продувки определяется руководством (инструкцией) по эксплуатации или паспортом калорифера. Продувка перед отопительным сезоном обязательна.

[549] Очистка воздуховодов от пыли должна осуществляться не реже двух раз в год, если по условиям эксплуатации не требуется более частая их очистка. Защитные сетки и жалюзи перед вентиляторами должны очищаться от пыли и грязи не реже одного раза в квартал.

[550] 19.16 Металлические воздухоприемные и выходные шахты, а также наружные жалюзийные решетки должны иметь антикоррозийные покрытия, которые необходимо ежегодно проверять и восстанавливать.

[552] 20.1 Надежная работа горячего водоснабжения в системе теплоснабжения обеспечивается системой автоматического регулирования поддержания температуры горячей воды в соответствии с 15.9. Ручное регулирование температуры горячей воды при централизованном теплоснабжении запрещается.

[553] 20.2 Давление в системе горячего водоснабжения в системе теплоснабжения должно обеспечиваться за счет поддержания необходимого давления в обратном трубопроводе теплового пункта. Поддержание необходимого давления в обратном трубопроводе должно обеспечиваться регуляторами давления "после себя" или подкачивающими насосами с автоматикой поддержания необходимого давления.

[554] 20.3 В процессе эксплуатации систем горячего водоснабжения следует следить за исправностью оборудования, трубопроводов, арматуры, контрольно-измерительных приборов и автоматики, устранять неисправности и утечки воды, вести контроль за параметрами теплоносителя и его качеством в системе горячего водоснабжения.

[556] 21.1 Требования настоящего раздела распространяются на теплообменные аппараты, в которых теплоносителями являются водяной пар или горячая вода.

[557] 21.2 Каждый теплообменный аппарат должен иметь табличку, на которой указываются:

[561] - максимальная температура греющей среды, °C;

[563] 21.3 При эксплуатации теплообменных аппаратов, работающих на паре, должны поддерживаться в исправном состоянии предусмотренные проектной документацией и устанавливаемые за ними пробоотборные устройства с холодильниками для контроля качества конденсата.

[564] Должна быть предусмотрена возможность отключения теплообменников от общей системы сбора конденсата и его дренажа при неудовлетворительном качестве.

[565] 21.4 При эксплуатации теплообменных аппаратов должны поддерживаться в исправном состоянии предусмотренные проектной документацией:

[566] - манометры - на паропроводах, всасывающих и нагнетательных линиях насосов, входящих и выходящих трубопроводах греющей и нагреваемой сред (горячей воды, технологических продуктов);

[571] 21.5 Теплообменные аппараты должны периодически подвергаться химической или механической очистке. Периодичность очистки устанавливается руководством (инструкцией) по эксплуатации или паспортом теплообменного аппарата.

[572] 21.6 В процессе эксплуатации теплообменные аппараты должны подвергаться испытаниям на тепловую производительность не реже одного раза в пять лет.

[573] 21.7 Водо-водяные подогреватели систем отопления и горячего водоснабжения должны подвергаться гидравлическим испытаниям согласно требованиям 15.5. Для выявления утечек сетевой воды в трубопроводы системы горячего водоснабжения или перетекания водопроводной воды в трубопроводы тепловой сети из-за износа трубной системы водо-водяных теплообменников или неплотности вальцовки плотность всех теплообменников периодически, не реже одного раза в три месяца, должна проверяться под давлением, равным давлению в водопроводе или тепловой сети.

[574] Если давление в водопроводе больше, чем в обратном трубопроводе тепловой сети, проверять плотность подогревателей в эксплуатационных условиях допускается химическим анализом сетевой воды в обратном трубопроводе после подогревателя. Ухудшение качества воды свидетельствует о неплотности трубок.

[575] 21.8 При обнаружении течи в вальцовке или в трубках водоподогревателей они должны быть остановлены на ремонт.

[576] Установка заглушек на место поврежденной трубки допускается в качестве временной меры для устранения течи при наличии соответствующего разрешения в паспорте изготовителя или руководстве (инструкции) по эксплуатации изготовителя.

[577] 21.9 Эксплуатация теплообменных аппаратов осуществляется при наличии автоматических регуляторов температуры, обеспечивающих температуру нагреваемой среды в соответствии с графиком. При этом теплообменные аппараты, работающие на сетевой воде, должны возвращать ее в тепловую сеть с температурой, соответствующей температурному графику тепловой сети.

[578] 21.10 При вынужденной кратковременной остановке теплообменных аппаратов и дренировании системы и межтрубного пространства заполнение теплообменников водой должно производиться только после охлаждения трубных решеток до температуры 20 °C.

[586] 22.6 В сушильных установках с принудительной циркуляцией воздуха должны устанавливаться ребристые или гладкотрубные подогреватели или пластинчатые калориферы. Для лучшего обеспечения стока конденсата пластинчатые калориферы должны устанавливаться вертикально.

[590] 22.9 На рабочем месте персонала, обслуживающего сушильную установку, должна быть режимная карта. При эксплуатации сушилки должен осуществляться контроль за параметрами теплоносителя, регламентируемыми температурами по зонам, качеством высушиваемого материала с регистрацией показателей в оперативном журнале.

[591] 22.10 Режим работы сушильных установок и характеристики работы основного и вспомогательного оборудования определяются испытаниями, которые должны производиться:

[593] - после внесения изменений в конструкцию или внедрения рационализаторских предложений;

[595] 22.11 При испытаниях сушильных установок должны определяться часовой расход и параметры греющего теплоносителя, температура и влажность сушильного воздуха в разных точках камеры, коэффициент теплопередачи нагревательных поверхностей, производительность вентиляторов и частота вращения электродвигателей (в сушильных установках с принудительной циркуляцией воздуха).

[599] 23.2 Для подогрева раствора, поступающего в первый корпус, до температуры, близкой к температуре кипения, необходимо устанавливать перед корпусом подогреватели, обогреваемые конденсатом или соковым паром.

[600] 23.3 Коммуникации подогревателей должны иметь запорные устройства для отключения и обводные линии, а также линии для возврата подогретого раствора в промежуточный бак (для циркуляции раствора через подогреватели) в периоды, когда первый корпус не может непрерывно принимать подогретый раствор.

[605] - регистрирующий манометр на линии подачи пара в цех;

[606] - манометры на греющей камере и в паровом пространстве первого корпуса;

[607] - манометры, вакуумметры на греющих камерах и в паровом пространстве последующих корпусов;

[610] - приборы для измерения температуры на всех выпарных аппаратах, подогревателях и барометрическом или поверхностном конденсаторе;

[613] - концентратомеры после каждого выпарного аппарата.

[616] - поддерживать предусмотренное режимной картой распределение температур и давления по корпусам выпарной установки;

[618] - обеспечивать систематическое питание выпарных аппаратов раствором, подогретым до температуры, близкой к температуре кипения;

[619] - следить за перепуском раствора из корпуса в корпус и систематически выводить из последнего корпуса готовый продукт, поддерживая установленный уровень раствора в аппаратах и не допуская оголения греющих камер;

[621] - поддерживать разрежение в выпарных аппаратах, работающих под разрежением, на уровне, предусмотренном режимной картой; в случаях падения вакуума немедленно выявлять причины и устранять их;

[625] 24.1 Требования настоящего раздела распространяются на ректификационные установки периодического и непрерывного действия, которые работают под разрежением или давлением и в которых нагрев продуктов происходит в поверхностных теплообменниках.

[629] - манометры, вакуумметры и термометры для измерения давления и температуры в ректификационной установке;

[631] - термометры, установленные в контрольном фонаре, для измерения температуры перегоняемой смеси;

[632] - приборы дистанционного измерения температуры и давления теплоносителя;

[636] - промежуточным цилиндром для предохранения вакуум-насоса от попадания в него жидкости;

[640] - следить за поступлением и температурой охлаждающей воды конденсаторов, дефлегматоров и холодильников, не допуская возможности попадания в нее продуктов перегонки;

[641] - поддерживать установленное технологическим режимом распределение температур и давления в ректификационной установке;

[645] - установить контроль за температурой и качеством отходящей воды из греющих камер, поверхностных конденсаторов и др. для предупреждения возможности попадания в них продуктов перегонки;

[655] - термометры, установленные в нижней и верхней зонах для измерения температуры внутри автоклава;

[660] - контрольная трубка с вентилем для проверки наличия в автоклаве избыточного давления.

[665] - приборы для контроля температурного режима, включая приборы для контроля перепада температуры между верхней и нижней образующими корпуса;

[671] - поддерживать установленное режимной картой распределение температур в установке;

[672] - предусматривать использование теплоты отработанного пара в теплообменниках после окончания технологического процесса;

[673] - открывать крышки только после полного сброса давления.

[674] 25.6 В целях увеличения производительности установок и сокращения расходов тепловой энергии необходимо принимать меры к сокращению времени загрузки и выгрузки, добиваться предельной интенсификации теплообмена с сохранением высокого качества изделий, подбирать наивыгоднейшие формы изделий и составы бетонной смеси. Коэффициент (степень) заполнения камер изделиями должен быть максимальным. На изготовление каждого вида изделий должны быть разработаны технологические карты.

[677] 25.8 Режим термовлажностной обработки в установках циклического действия должен быть полностью автоматизирован. Контроль за режимом термовлажностной обработки в установках непрерывного и циклического действия должен вестись круглосуточно.

[685] - предоставлять доступ к теплоустановкам и тепловым сетям для их осмотра и проверки представителю энергоснабжающей организации и органа госэнергогазнадзора.

[687] 26.4 Теплоустановки, подключаемые к тепловой сети, следует применять в соответствии с их назначением, указанным в паспорте и (или) руководстве (инструкции) по эксплуатации изготовителя.

[690] 27.1 Требования настоящего раздела распространяются на средства тепловой автоматики и измерения, обеспечивающие правильность и экономичность ведения технологического режима, безопасную эксплуатацию теплоустановок и тепловых сетей, контроль и учет расхода тепловой энергии.

[696] Доступ посторонних лиц к средствам измерений, используемым для учета расходов теплоносителя и количества тепловой энергии с теплоносителем, а также для контроля работы агрегатов, должен быть исключен.

[697] 27.5 Температура окружающего воздуха, влажность, вибрация, запыленность в местах установки приборов и аппаратуры должны быть в пределах значений, допускаемых стандартами, техническими условиями и паспортами на эту аппаратуру.

[698] 27.6 Состояние регулирующих и запорных устройств, используемых в схемах тепловой автоматики, должно удовлетворять техническим требованиям по плотности, расходным характеристикам.

[699] 27.7 Тепловые щиты, переходные коробки и сборные кабельные ящики должны быть пронумерованы. Все зажимы и подходящие к ним провода, а также импульсные линии теплоизмерительных приборов и автоматических регуляторов должны быть маркированы. На всех датчиках и вторичных приборах должны быть сделаны надписи о назначении приборов. Монтаж средств и систем автоматизации должен производиться в соответствии с требованиями ТНПА.

[701] 27.9 Импульсные линии к манометрам и расходомерам должны выполняться из материала, стойкого к коррозирующему действию среды. Они должны быть удобными для монтажа, разборки, чистки, герметичными и рассчитанными на рабочее давление. Плюсовая и минусовая линии расходомерного устройства должны находиться в одинаковых температурных условиях с уклоном в одну сторону не менее 1:10.

[702] 27.10 Внутренние диаметры импульсных линий от сужающих устройств до уравнительных сосудов должны быть не менее 12 мм, от сосудов до дифманометров - не менее 8 мм.

[703] Продувка импульсных линий должна производиться не реже одного раза в месяц.

[705] Исправность средств автоматического включения резервного электропитания должна периодически проверяться по графику, утвержденному руководителем (техническим руководителем) организации. Маслонасосные и компрессорные установки, предназначенные для питания систем дистанционного управления, должны иметь автоматически включающийся резерв.

[707] 27.13 На все теплоизмерительные приборы должны быть составлены паспорта с отметкой о периодических государственных поверках и произведенном ремонте. Кроме того, должны вестись журналы записи результатов поверок и ремонта приборов и автоматических регуляторов.

[709] 27.15 Для измерения расходов, температур, давлений и разрежений должны применяться приборы, отвечающие пределам параметров измеряемого теплоносителя и установленному классу точности.

[710] 27.16 Шкала манометра выбирается исходя из условий, что при рабочем давлении стрелка манометра должна находиться во второй трети шкалы циферблата.

[711] Верхний предел шкалы регистрирующих и показывающих термометров должен быть равен максимальной температуре измеряемой среды.

[712] На шкалу циферблата манометра должна быть нанесена красная черта, указывающая рабочее давление. Взамен красной черты допускается к корпусу манометра прикреплять металлическую пластину, окрашенную в красный цвет и плотно прилегающую к стеклу манометра.

[713] Манометр должен быть установлен так, чтобы его показания были отчетливо видны обслуживающему персоналу, при этом шкала его должна быть расположена вертикально или с наклоном вперед до 30° для улучшения видимости показаний.

[714] Номинальный диаметр манометров, устанавливаемых на высоте до 2 м от уровня площадки наблюдения за манометрами, должен быть не менее 100 мм, на высоте от 2 до 3 м - не менее 160 мм и на высоте от 3 до 5 м - не менее 250 мм. При расположении манометра на высоте более 5 м должен быть установлен сниженный манометр в качестве дублирующего.

[715] При эксплуатации трубопроводов с рабочим давлением до 2,5 МПа необходимо применять манометры с классом точности не ниже 2,5. При эксплуатации трубопроводов с рабочим давлением от 2,5 до 14 МПа необходимо применять манометры с классом точности не ниже 1,5. При эксплуатации трубопроводов с рабочим давлением более 14 МПа необходимо применять манометры с классом точности не ниже 1,0.

[716] Манометры не допускаются к применению, в случаях если:

[717] - на манометре отсутствует пломба или знак государственной поверки;

[718] - истек срок государственной поверки манометра;

[719] - стрелка манометра при его отключении не возвращается к нулевой отметке шкалы на величину, превышающую половину допускаемой погрешности для данного манометра;

[720] - разбито стекло или имеются другие повреждения манометра, которые могут отразиться на правильности его показаний.

[722] 27.18 Измерительные диафрагмы расходомеров должны устанавливаться на прямолинейных участках в соответствии с ТНПА.

[727] 27.23 При проведении гидравлических испытаний должны применяться манометры класса точности не ниже 1,5, с диаметром корпуса не менее 160 мм, шкалой на номинальное давление около 4/3 измеряемого, ценой деления 0,01 МПа и соответствовать требованиям 27.4.

[733] Журнал  проверки  знаний по вопросам устройства, технической эксплуатации и

[762] Температурный график: _____________________________________________________

[772] 10 Записи результатов ремонта и освидетельствования

[773] Приложение к паспорту: схема теплового пункта.

[774] Дата составления паспорта ________________

[775] Паспорт составил __________________________________________________________

[781] Паспорт N _________________________________________________________________

[792] Давление: _________ МПа, температура: ______ °C, срок службы: _____ лет.

[806] 12 Записи результатов освидетельствования трубопроводов

[812] Перечень документов, которые необходимо вести оперативному персоналу

[816] [2] Инструкция о порядке обучения, стажировки, инструктажа и проверки знаний работающих по вопросам охраны труда

[818] [3] Постановление Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь от 30 декабря 2008 г. N 210 "О порядке создания и деятельности комиссий для проверки знаний по вопросам охраны труда"

[831] Номер записи | Фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), занимаемая должность (профессия рабочего) или отдельный вид работ (услуг) проверяемого лица | Дата предыдущей проверки и оценка знаний | Дата и причина проверки знаний | Наименование нормативных документов, по которым проведена проверка знаний | Решение комиссии | Дата следующей проверки знаний | Подпись | Подпись

[832] Номер записи | Фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), занимаемая должность (профессия рабочего) или отдельный вид работ (услуг) проверяемого лица | Дата предыдущей проверки и оценка знаний | Дата и причина проверки знаний | Наименование нормативных документов, по которым проведена проверка знаний | Решение комиссии | Дата следующей проверки знаний | проверяемого лица | председателя и членов комиссии

[844] N
п/п | Назначение (циркуляционные, подпиточные и т.д.) | Тип насоса | Марка электродвигателя | Характеристика насоса:
Q - расход, м3/ч
H - напор, м вод. ст.
n - частота вращения, об/мин | Количество, шт.

[845] N
п/п | Назначение | Тип и номер | Число секций, шт. | Характеристика подогревателя (тепловой поток, кВт,
поверхность нагрева, м2)

[848] N
п/п | Теплосчетчики (расходомеры) | Теплосчетчики (расходомеры) | Теплосчетчики (расходомеры) | Теплосчетчики (расходомеры) | Термометры | Термометры | Манометры | Манометры

[860] ГВС | Схема присоединения (параллельная, двухступенчатая, последовательная, открытый водозабор)

[864] Характер испытания | Дата | Результаты испытания и номер акта

[868] N камеры | Задвижка (запорная арматура) | Задвижка (запорная арматура) | Задвижка (запорная арматура) | Задвижка (запорная арматура) | Задвижка (запорная арматура) | Компенсаторы | Компенсаторы | Дренажные краны | Дренажные краны | Воздушники | Воздушники | Насосы | Насосы | Насосы | Перемычки | Перемычки

[882] Место вскрытия | Дата | Назначение вскрытия | Результаты осмотра и номер акта

[883] Характер испытания | Дата | Результаты испытания и номер акта

[886] Оперативный журнал | Регистрация в хронологическом порядке (с точностью до минуты) оперативных действий, производимых для обеспечения заданного режима теплоустановки (тепловых сетей), распоряжений вышестоящего и административно-технического персонала. Записи о нарушениях в работе оборудования и мерах по восстановлению нормального режима. Сведения о первичных и ежедневных допусках к работам по нарядам и распоряжениям. Записи о приеме и сдаче смены с регистрацией состояния оборудования (в работе, ремонте, резерве)

[887] Оперативная схема тепловых сетей (водяных, паровых, конденсатных) | Схема тепловых сетей с указанием на ней диаметров и номеров трубопроводов, арматуры, спускных, продувочных и дренажных устройств

[888] Оперативная схема теплоустановки | Схема теплоустановки с подводящими и отводящими трубопроводами с указанием запорной и регулирующей арматуры, с обозначением и нумерацией спускных, продувочных и дренажных устройств

[889] Журнал распоряжений | Запись распоряжений руководства организации, руководящего персонала структурных подразделений

[890] Журнал учета работ по нарядам и распоряжениям | Ведется в соответствии с ТКП 459

[891] Режимная карта | Документ, содержащий перечень оптимальных значений параметров для достижения надежной и экономичной эксплуатации теплоустановок и тепловых сетей

[892] Журнал учета дефектов и ремонтов | Записи о неисправностях теплоустановок (тепловых сетей). Указываются дата записи, характер неисправности и ее принадлежность. Запись лица, ответственного за тепловое хозяйство организации (структурного подразделения организации), об ознакомлении и устранении дефектов

[893] Журнал заявок на вывод оборудования из работы | Регистрация заявок на вывод оборудования из работы от структурных подразделений с указанием наименования оборудования, причины и времени вывода его из работы (подачи заявки), а также объема теплопотребления отключаемого оборудования

[894] Бланк переключения | Запись об объемах переключений, времени их начала и окончания, условиях их проведения; сведения о персонале, выполняющем переключения; указания о последовательности переключений, положении запорной и регулирующей арматуры после их окончания; фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) работника, контролирующего ход переключений и несущего за них ответственность

[895] Температурный график | Утвержденный график зависимости температур сетевой воды в подающих и обратных трубопроводах тепловой сети от температуры наружного воздуха